 que se van a ver en las preguntas. En una semana ojalá se encuentren con preguntas repetidas como las que ven ahora o tengan el mismo sentido de la misma forma. De todas maneras, estaremos haciendo en cada pregunta una breve explicación del tema para que se lleven la idea y entiendan el porqué de las respuestas, eso también a ustedes les va a ayudar. Vamos a comenzar inicialmente con un bloque de pediatría, luego pasamos a un bloque de pediatría, y finalmente vemos que salen de forma repetitiva con los años en el examen de la Universidad del Norte. Queremos agradecerles por estar aquí, esto es para ustedes, nuestra meta siempre ha sido empareto med tratar de ayudar a la mayor cantidad de médicos generales posibles a cumplir su sueño de ser especialistas. Y queremos darles entonces un regalo aparte de la explicación que vamos a dar aquí, y es que de los presentes que están en esta reunión, los que hagan su examen y pasen la entrevista, que esperemos sean todos, nos van a escriben directamente y de forma gratis vamos a prepararlos de forma personalizada de uno a uno para cuando les toque la entrevista, es decir, queremos que se preparen aquí en este webinar con nosotros, que vean las preguntas que más salen la universidad para que puedan pasar su examen, pero cuando pasen la entrevista también queremos que ganen su entrevista y sean admitidos a la Universidad del Norte. Entonces, sin más preámbulos, vamos a comenzar, nos va a estar acompañando la doctora Melánico Villa, que es residente de pediatría de la Universidad del Norte con el bloque de pediatría. Entonces, Melanie, adelante. Buenas noches a todos, mucho gusto como me presentó anteriormente Óscar. Mi nombre es Melánico Villa, soy residente de tercer año de pediatría de la Universidad del Norte y pues gracias a Óscar y a Pedro, tuvo la posibilidad de participar el día de hoy para compartir con ustedes este video sobre todo de las partes de pediatría. Compartiremos unas breves preguntas, ya se las voy a compartir y posterior a cada una de estas preguntas pues la explicación de la misa. Y entonces vamos a empezar con la primera. Esa se trata de un paciente de tres meses de edad que es llevado al servicio de urgencias por febre cuantificada de 12 horas de evolución que se asocia a convulsiones generalizadas, tónico-clónicas que se dio espontáneamente luego de lo que el paciente persiste inconsciente. El citohimico de líquido zephalorraquídeo aún no está reportado pero la coloración de gram documenta cocos gram positivos en cadena. El germen a considerar es A, estreptococo, neumonia, B, hemófilos influenza, C, neiceremeningitidis o D, ceutomonas aeruginosas. ¿Cuál cree usted que es el germen implicado en este caso? Melanie, por favor dale, dale en presentarla ya positiva para que salga todo en pantalla completa, ¿vale? Sí, dame un segundo que las tengo, ya les comparto toda la pantalla que cuando están en PowerPoint afuera molestan un poco ya enseguida corrida. Las están viendo. Están en pantalla completa, ¿ay? No, no se están pasando. Mira, estábiname con segunda de ahí las tengo en grande, ¿las están viendo? Oscar, confírmeme. Sí, dale. Entonces, si ya le estás dando pantalla completa, ahora lo que tienes que hacer es dejar de compartir y dar compartir nuevamente hacia donde está en pantalla completa. Ahora sí. Por así. Por así. Listo, ahora sí las debes estar viendo en grande, me confirmas. Dale, perfecto, ahora sí. Listo? Listo. Perfecto, entonces como había comentado, pues la idea era saber cuál germen consideraban ustedes que era el principal implicado. En este caso con la descripción pues de los cocos gran positivos en cadena. En este caso pues se trataría de un extracto de coco neumonio. ¿Por qué se trataría precisamente de este agente etiológico? Debemos recordar, uno, principalmente los agentes etiológicos más frecuentes implicados en las meningitis por diferentes grupos de etarios. Recordar que en pediatría en el primer mes de vida están implicados principalmente los gran negativos y los del canal del parto. Pero ya después del primer mes de vida empiezan a aparecer los agentes etiológicos que son más frecuentes en los otros grupos de etarios, como el extracto de coco neumonio, en la miseria meningitidis, entre otros. Pero principalmente con respecto a esta pregunta, debemos recordar que de los agentes etiológicos más frecuentes que son neumococo, meningococo y almófilus influenza, de estos el almófilus, el meningococo, ambos son gran negativos. Y de los agentes más frecuentes, el único que es gran positivo es el espectrococo neumonio. Entonces siempre que ustedes les reporten en un gram, cocos, gran positivos, en un sitio químico, principalmente de los agentes etiológicos implicados en el desarrollo de meningitis en este grupo etario, debemos pensar en el espectrococo neumonio. Adicionalmente, en este grupo etario, principalmente por el poco cubrimiento que tienen de vacunas hasta el momento, es de los agentes más implicados en el desarrollo de meningitis. Entonces seguimos con la segunda pregunta, que es, en la sala de parto se recibe producto de gestación de 40 semanas por aminorrea con todos los controles prenatales y antecedentes, y sin rollo de antecedentes relevantes. Se inició la estimulación del neonato, pero este no llora y está hipotónico. Despeja secreciones de la vida aérea, nota que este no respira, está cianótico, tiene frecuencia cartíaca de 68 latidos por minuto, inició asistencia con bolsa de oxígeno al 100%, reevalúa y ausculta disminución de la frecuencia cartíaca a 65 latidos por minuto. El proceder según la idea del Ministerio de Salud de Atención al recién nacido es, 1, continuar con la ventilación con presión positiva, b, continuar con compresión estrocrásicas, c, iniciar adrenalina a una dilución de 1 en 10 mil, intravenosa o d, eligen oxígeno por sistema de ventilación, y eligen el oxígeno por el momento fluido. ¿Cuál respuesta creen ustedes que es la acertada en este caso? La... Correcto. Según el algoritmo del NALS, es importante recordar que en estos pacientes, cuando nos enfrentamos a un paciente que recibe el NALS, debemos, digamos, como los dos puntos de referencia, importante es la frecuencia cartíaca de mi paciente, y si es un paciente que llora o que respira como tal. Entonces, si yo recibo a mi paciente, un paciente que tiene tono o que por lo menos tiene algún estímulo, pero su frecuencia cartíaca está por debajo de la parte que yo tengo que administrar inicialmente, es presión con ventilación con presión positiva. Recordemos que en los pediátricos la principal causa de los paros carios respiratorios o la principal causa de paradas son la parte respiratoria. Entonces, primero, digamos, nuestra primera opción o nuestra primera intervención va a ser intentar a este paciente rescatarlo con ventilación positiva y a menos de que este paciente tenga una frecuencia cartíaca por debajo de 60, no iniciaríamos con presiones tolásicas ni utilización de vaso activo o adrenalina, entre otras. Seguimos con la siguiente pregunta. Esta es una femenina de 8 meses de edad, quien es llevada a la urgencia por fiebre cuantificada de 3 días de evolución para lo que recibía acetaminofén. Adicionalmente, 2 secas, rinorrea escasa, hace 2 horas durante el episodio febril, convulsiona focalizado en viembros de superior derecho tónico-clónico por 1 minuto, según los cuidadores. Ingresa a la urgencia en un estado post-ital, negan antecedentes patológicos, ingresa con una frecuencia cartíaca de 138 latidos por minuto, una frecuencia respiratoria de 20 respiraciones por minuto, ingresa febril con una temperatura de 38, consciente, succiona el fecho materno con una fontanela anterior normotensa, interactúa con el entorno, rinorrea escasa y caso. El plan de tratamiento es A. Control de la fiebre, regreso con signos de alarma. B. Control de la fiebre y hospitalizar para el tratamiento. C. Tratar la fiebre y observar para realizar punción lumbar. D. Tratar la fiebre y remitir para un mayor nivel de complejidad. ¿Cuál creen que es la correcta? En este caso, la opción correcta es controlar la fiebre y hospitalizar para el tratamiento. Acabamos de recordar una entidad frecuente en los pacientes pediátricos que son las crisis febriles simples y complejas. Recordar que todo niño menor de 5 años, por el mismo neurodesarrollo, que está en su proceso de madurativo, tiene mayor predisposición a que por ciertos estresores, como la fiebre, su umbral epileptogénico disminuya y por ende, tiene mayor predisposición a tener convulsiones o crisis febriles. Sin embargo, hay algunas características que esta crisis deben cumplir para yo caracterizar que esa crisis que mi paciente está haciendo son simples y que por ende, digamos que son benignas, que son simplemente no voy a requerir realizar ningún estudio adicional más allá de la observación de ese paciente. ¿Cuáles son esas características para yo decir que una crisis es simple? Uno, que deben ser crisis menores de 15 minutos, por ende, un paciente que llegue en un estatus ya se sale por completo la definición de crisis febriles simples. Las crisis deben ser generalizadas. Pueden ser tónicas, atónicas, mioclónicas, tónico-clónicas, pero la característica es que deben ser generalizadas. No entran dentro de esta definición las crisis que son de ausencia. No deben tener recurrencia en 24 horas o otra literatura lo describen como una crisis febril en un periodo de 24 horas y no debe haber sintomatología positiva, es decir, el paciente no debe quedar con ningún déficit neurológico. Existe otra entidad, otra definición que son las crisis febriles plus. Algunas literaturas hablan de aquellos pacientes que presentan estas crisis febriles por encima de los 5 años, un laxo entre los 5 a 6 años, entrarían dentro de la definición de crisis febriles plus siempre y cuando cumplan con las otras características o aquellos pacientes que hacen recurrencia en 24 horas, pero en pico febriles diferentes, es decir, tuvo fiebre a las 7, se le quitó y vuelve a tener fiebre a las 10 de la mañana, hizo otra crisis pero no tenía el mismo pico febril. ¿Por qué esta paciente requería estar hospitalizada y hacer el manejo? Porque fue una paciente que, si ven en la descripción, fue una paciente que tuvo una crisis febril pero fue focalizada solo a miembros de superior derecho, por ende, al ser una crisis focal, sale de las definiciones de crisis febriles simples y pues ingresaría al grupo de crisis febriles complejas en las cuales si o si tengo que descartar dos cosas principalmente, uno que no se debe a un proceso infeccioso, una neuroinfección o dos que no son pacientes que están haciendo un debut de infección. Seguimos con la cuarta pregunta, se trata de un masculino de 10 años procedente de Malambo Atlántico con historia de fiebre cuantificada en 39 grados, de cuatro días de evolución tratada en casa con acetaminofén con mejoría parcial, hoy lo no tan frío, por lo que consultan. En la vivienda se presentó un caso de dengue confirmado durante la semana, ingresa con una frecuencia cardiaca de 140 latidos por minuto, 29 respiraciones por minuto, con una temperatura de 37.6, con una presión de 95.60 y saturando 96% el aire ambiente, ingresos sonolientes, hipoactivos, con enoctalmo, dentadura, faringe y oídos sanos, tachycardícos sin agregados respiratorios, perizalsis ausentes, no megalias, pulso rápidos y pinos con llenado de sal mayor de 12 segundos. El paciente entra en código azul, no responde a las maneras de reanimación básicas ni avanzadas y fallece. Según la guía del Ministerio de Salud vigente, el clasos califica como A. Muerte por probable dengue con signos de alarma y debe remitir B. Caso probable de dengue grave y debe reportar de inmediato C. Muerte por dengue grave y debe tomar muestras de órganos D. Caso confirmado de dengue con signos de alarma y debe reportar C. ¿Cuál creen que es la respuesta? Yo creería que es la C. La respuesta correcta es la C. Es un paciente que si nos vamos a las definiciones del protocolo vigente, entraría dentro de la definición de dengue grave, que es aquel paciente que ya está con shock o dificultad respiratoria debido a esa travesación grave del plasma, o un paciente que está con un sangrado grave, o un paciente que tiene alguna afectación a órgano blanco, un compromiso grave, ya sea daño hepático o alteración del sistema nervioso central, un amióquartítico o cualquier otra afectación. En este contexto, el paciente entraría dentro de la definición de dengue grave, pero como presentó un paciente que no respondió a las manuelas de reanimación y demás y fallece, entra en la clasificación de mortalidad por dengue, entonces sería muertes por dengue grave y en estos pacientes que presentan mortalidad por dengue, si a este paciente no se le había tomado muestras para confirmar el dengue, es decir, si el paciente no se le había realizado ninguna muestra, sea antígeno, en S1, una IgM o incluso el aislamiento por una RTP, PCR para dengue, se le deben tomar sí o sí a todos estos pacientes muestra de los tejidos para poder llenar o confirmar que el paciente se trataba de un dengue. Listo, entonces seguimos con la quinta pregunta. Usted debe administrar a un paciente de 23 kilos de peso líquidos endovenosos de mantenimiento, pues cursa con un autómono agudo y permanece en ayuno. Los requerimientos de sodio son de 4 mil equivalentes por kilo. Con cuál de las siguientes soluciones aporta de manera adecuada dichos líquidos a razón de 63 CC hora, intravenosos por bomba de infusión por 24 horas. ¿Cuál creen ustedes que es la respuesta? La respuesta es A. La solución salina es 0.35. La verdad es que la respuesta es A. El resultado es 0.35. La respuesta es A. La respuesta correcta es A. La solución salina es 0.35. La verdad nunca falla o nunca apela en preguntas de líquidos en los exámenes de pediatría. En este caso, la particularidad es recordar, primero, cuáles son los mil equivalentes por día que requiere este paciente. El paciente pesa 23 kilos y los requerimientos de sodio que se le van a colocar son 4 mil equivalentes por kilo. Estos requerimientos son por día. Entonces multiplicamos los 23 kilos del paciente por los 4 mil equivalentes y debemos a este paciente administrarle 92 mil equivalentes por día. Debemos recordar cuántos mil equivalentes aportamos por cada una de estas soluciones. Realmente no hay una tablita, no está tan estandarizado saber, por ejemplo, la concentración de una solución al 0.35, pero la del 0.45 que es al medio sí. Sabemos que estas soluciones al medio, al 0.45, contienen 77 mil equivalentes por litro. Entonces simplemente hacemos una regla de tres. Si una solución de 0.45 tiene 77 mil equivalentes por litro, cuantos mil equivalentes aportamos por cada una de estas soluciones. Y esto aporta aproximadamente 60 mil equivalentes por litro. Pero en la pregunta me están consultando con cuál aporto estos requerimientos en 24 horas. Entonces si mi paciente requiere 92 mil equivalentes al día y si me aporta una solución al 0.35 en un litro, le aporto 60. Cuantos le aporto si le paso de esta solución al goteo que son a las 24 horas, que son 1512. Eso nos da 91 mil equivalentes por día, que realmente es la solución de las opciones que nos dan aquí de respuesta que explica el aporte que le queremos dar de mil equivalentes por día. ¿Por qué no las soluciones que están con dextrosados? Si es un paciente que está en ayuno, si es un paciente que tiene un abdomen agudo, pues por este peso podemos estimar que este es un paciente que tiene aproximadamente ya cinco, seis años, más o menos aproximadamente. Y en estos pacientes todo mayor de dos años no está indicado de rutina que deben ser cubiertos o que deben serles administrados líquidos dextrosados. Ya que en ellos el riesgo de hipoalicemia es menor. En estos pacientes recordar que en todo mayor de dos años lo podemos tener sin líquidos dextrosados, solamente con líquidos, ya se agarra la solución salina y en menores de dos años sí o sí deben ser dextrosados. Por ejemplo, si en esta pregunta no fuera un paciente de 23 kilos, sino un niño de 10, estamos hablando de dos años, probablemente la respuesta sería más apropiada, la misma solución, la de 35, pero con dextrosados. Siguiendo con la sexta pregunta. En urgencia recibió a un paciente de 18 meses de edad con historia de tres días de evolución que inició con rinorrea, tosseca, llanto vitonal, disfónico. Recibía en casa vetados inhalados automedicados. Hoy no tan extridor, por lo que consulta. Sin antecedentes de ingesta de cuerpo extraña. El extridor es en reposo y audible a distancia. Satura 88% aire ambiente con una cardiaca de 142, respiratoria de 31, una temperatura de 37 grados Celsius. No registran la presión arterial de este paciente. Llanto disfónico, consolao en brazos de la madre, no aletiona sal ni cianosis. Tirajes supraexternales, roncos bilaterales y no hay otros hallazgos. Según la estrategia AYEPI, el caso clasificaría como grave en razón de A. La edad del paciente. B. Frecuencia cardiaca. C. Temperatura de saturación. ¿Cuál creen ustedes que es la respuesta correcta? La de AYEPI. Correcto. Entonces recordemos de la estrategia AYEPI y del PALS para que tengan presentes los síndromes vitales normales en la pediátrica. Ya que es muy frecuente que si no están usualmente en el medio de la pediatría vean estos síndromes vitales como raros. Todo paciente en neonato presenta unas frecuencias cardiacas normales, aproximadamente entre 85 y 200 latidos por minuto despierto. Entre los 3 y los 2 años, entre 100 y 190. Entre los 2 y los 10 años, entre 60 y 140. Ya los mayores de 10 años presentan frecuencias cardiacas similares a la de los adultos. Y por otro lado, las frecuencias respiratorias en los lactantes, es decir, de 0 a 2 años, va entre 30 respiraciones hasta 60 respiraciones por minuto entre el año y los 3 años, entre 24 y 60. Y 40, perdón. Y en la edad preescolar, de 22 a 34. Ya en la edad escolar y adolescente pues ajusta a los adultos. Entonces este era un paciente 18 meses, menor de 2 años, que tiene una frecuencia cardiaca que realmente está normal para su edad, una respiratoria normal para su edad. Y lo único en este caso sería la saturación, porque el paciente está desaturado. Y la estrategia YEPI clasifica el crúp grave como aquel que presenta los tirajes, estacionamiento, cruzoso bajitado, o que presenta desaturación al aire ambiente o la edad que sea menor de 3 meses. Entonces en este caso, por la estrategia YEPI, es grave por la saturación. Y recordar que esto depende también de los niveles de saturación según la altura en la que nos encontremos, que para nuestro caso, a nivel CUED del mar, que es una ranquilla, según la estrategia YEPI, todo paciente que satura por debajo de 94 se considera saturación en bajos. Siguiendo con la séptima pregunta. Usted valió un paciente de 15 meses de edad con diagnóstico de desnutrición aguda grave, fenotipo coasorco. Confirma el puntaje Z-COR del peso talla, es menor de menos 3 desviaciones estándar, tiene palidez facial y palmitlantaria intensa. La circunferencia media del brazo es menor a 14 centímetros y la prueba de apetito es negativa. El mayor riesgo de presentar infecciones en el caso presentado, según la directiva del ministerio, se relaciona con ¿Cuál creen que es la correcta? La respuesta correcta a esta pregunta es la B, que es la prueba de apetito negativo. ¿Por qué? La guía del ministerio de la resolución 2350 del 2020 nos explica que estos pacientes con desnutrición que tienen una perdida de apetito negativa, tienen mayor riesgo de complicación y comorbilidad. Pues por diferentes estudios que ya se han hecho, que han demostrado que los pacientes en los cuales no se les puede hacer una buena recuperación nutricional, que no les puede garantizar que va a poder ingerir nada, que el paciente no va a poder consumir en esta fórmula, pues va a ser un paciente que va a ser muy difícil de recuperar de esa manera nutricional y que por ende va a tener mayor complicaciones o comorbilidades. Adicionalmente en esta pregunta, recordarles también que en cuanto a la circunferencia media del brazo, hablamos de que el perímetro como tal brachial no me habla de riesgo de complicaciones o infecciones, sino riesgo de mortalidad y este es importante cuando tendremos un perímetro brachial por debajo de 11. Listo. Entonces, siguiendo con la octava pregunta, ingresa a urgencia un femenino de 3 años de edad con un cuadro de 3 días de fiebre de 39.4 grados, náuseos y dolor abdominal ticuso sin antecedentes patológicos. Presento ingresa con temperatura de 38.7 grados, taquicárdico, una atención arterial normal, dolor en mi abdomen inferior, sin otros hallazgos patológicos. Laboratorio reporta una hemoglobina de 10 gramos por decilitro, un hematoescrito de 33 por ciento, con unos leucocitos de 22 mil, linfocitos en 80 por ciento, con una PCR de 88 mil gramos por decilitro. Heruralánisis reporta leucocitos 4 por campo, estiaraza glucositaria 2 cruces, glucosa 2 cruces, una glicemia en 167 mil gramos por decilitro, una creatinina en 0.8 mil gramos por decilitro, una urea en 23. La inferencia razonable en este caso de infección de urias urinarias del IVA D. A. Estiaraza glucositaria. B. Leucocitogenorina. C. Glucosuria. D. Creatinina. ¿Cuál creen que es la respuesta correcta? La respuesta correcta a esta pregunta es estiaraza glucositaria. ¿Y por qué? Para responder a esta pregunta es necesario recordar cuáles son los datos de sensibilidad y especificidad de cada uno de los parámetros que evaluamos en el UROanálisis. Entonces, para eso definir que mi paciente tiene una sospecha de infección de urias urinarias, miramos principalmente leucocituria, nitritos, estiaraza glucositaria y la bacteriuria. Dentro de las opciones de respuesta que estaban en esta pregunta, tenemos que la estiaraza glucositaria tiene una mayor sensibilidad para el diagnóstico de infección de urias urinarias. De ahí que la inferencia por razonable infección de urias urinarias derivara de que mi paciente tiene una estiaraza glucositaria positiva. Dentro de los otros valores, realmente el que tiene mayor sensibilidad y especificidad son el gran de orina sin centricubar. Es decir, que si yo tengo un paciente que tiene dos otros datos del UROanálisis normal, pero yo tengo un gram de orina positivo para gram negativo o cualquier germen aislado por gram, este también es muchísimo más sujecido a infección de urias urinarias. Siguiendo con la novena pregunta, en sala de cuarto se prepara para recibir productos de gestación de 40 semanas por amenorrea con todos los controles plantales y antecedentes y sin antecedentes relevantes. Verifica la temperatura de la sala y se encuentra en 20 grados Celsius. Y los siguientes insumos. Y durante la espera de la administración de la vitamina K y prophylaxis ocular, nota que recién nacido se torna hipotónico, bradicneico y cianótico. A pesar de continuar la estimulación táctil, el paciente no reacciona. La causa más probable del deterioro de este paciente es A. Hipotermia B. Hipoglicemia C. Hipocalcemia D. Hipoxemia ¿Cuál creen que es la respuesta correcta? Hipotermia Correcto. La respuesta en este caso es hipotermia. Recuerden que realmente cuando vamos a hacer la atención al recién nacido se recomienda que el lugar en el cual vamos a hacer la atención se encuentre en una temperatura entre 23 a 25 grados Celsius. Y lo ideal es que esta temperatura sea un poco más alta, es decir, más hacia 25 que hacia 23 cuando son recién nacidos pretermios. Esto para disminuir el riesgo de hipotermia que es de las principales complicaciones que se presentan en la atención a los recién nacidos. Siempre recordar que la temperatura que mi paciente, pues que ese recién nacido, debe obtener a ese momento de la atención debe ser entre unos 36 a 37 grados. Por eso siempre antes de hacer cualquier atención al recién nacido, rectificar pues que la temperatura del ambiente sea la adecuada y que la ser bocuna con la fuente de calor radiante esté encendida. Porque la principal complicación que podemos tener es que por esa hipotermia mi paciente se descompense como pasó en este caso. Listo. En la pregunta 10 tenemos un masculino de 8 meses de edad que ha extraído urgencias de un hospital de tercer nivel con una historia de dos días de evolución caracterizada por una temperatura de 39 grados. Asociado a hiporexia, tos húmeda y respiración rápida. Se desconocen los antecedentes de vacunación. Se confirma una temperatura de 39.8 grados, luce tóxico, tirajes intercostales, crétitos en base pulmonar derecha y disminución del hormonio vesicular. Con diagnóstico clínico de neumonía adquirida en la comunidad. Señale la recomendación correcta según la vía de práctica clínica del Ministerio de Salud y de Protección Social. A. No usar antibióticos si radiografía de tórax es normal y se debe orientar sobre síntomas de alarma y de peligro. B. Amoxicilina 50 mg por kilo día durante 7 días y solicitar radiografía de tórax. C. Realización de hemocultivos previo al inicio de antibióticos. Y D. Anticilina 200 mg por kilo día en novenoso divide en 4 dosis durante 7 días. ¿Cuál creen que es la respuesta correcta? Según la vía de práctica clínica, en este contexto un paciente al cual se le debe administrar ampicilina 200 mg por kilo día por 7 días dividido en 4 dosis. Esto es basado en que la vía nos recomienda que todo menor con diagnóstico de neumonía grave, es decir, aquel paciente que está desaturado, que tiene utilización de musculatura accesoria, que luce tóxico, debe requerir inicialmente un tratamiento como primera línea con penicilina. Pero si yo desconozco el esquema de vacunación de mi paciente o mi paciente no tiene 2 dosis aplicada de vacuna contra hemoculism influenza, la recomendación de la vía es que se aminice 200 mg por kilo día de ampicilina. Entonces, en este paciente se desconocían los antecedentes de vacunación, por ende la recomendación es ampicilina. La pregunta número 11, tenemos a una femenino de 2 meses de edad que lleva al servicio de urgencias con cuadro de dificultad respiratoria precedido de rinorradialina, abundante, congestión nasal de 4 días de insauración y tos húmeda en las últimas 24 horas, sin antecedentes de importancia, sin orbitales estables y saturación de 95% a iran bien. Hay uso de musculatura accesoria y sibilancias inspiratorias en todos los campos, se caracteriza como una bronquiolitis moderada de alto riesgo y se hospitaliza. El criterio que permite clasificar como bronquiolitis de alto riesgo es A. Uso de musculatura accesoria B. La saturación de oxígeno C. La edad del paciente y de sibilancias ¿Cuál cree que es la correcta? ¿Cuál es la respuesta correcta? ¿Cuál es la respuesta correcta? Bueno, en este caso la respuesta correcta es la C, la edad del paciente. Para hacer la clasificación de bronquilitis de alto riesgo debemos tener principalmente dos recomendaciones, o dos pues cosas en cuenta, o dos criterios en cuenta. Uno, la edad de mi paciente, la guía práctica clínica habla de menores de dos meses, sin embargo, Ayepi habla de menores de tres meses. Es muy importante que lo tengan en cuenta porque realmente el punto de corte varía según la referencia. La guía de práctica clínica habla de dos meses y Ayepi habla de tres. En general la mayoría de guías internacional hablan de menores de tres meses para clasificar como un bronquilitis de alto riesgo, pero esta edad aumenta a menores de seis meses en todo paciente que tiene alguna comorbilidad o ya sea una enfermedad pulmonar crónica, displazo de broncopulmonar, fibro psiquística, algún trastorno con gélito de las vías respiratorias o también entran como entran las comorbilidades, pacientes con cardiopatías, pacientes con desnutrición grave o algún paciente con cualquier otra enfermedad cardiovascular pulmonar o neurológica de base. Entonces el criterio de alto riesgo me da la edad o la comorbilidad del paciente. Y la gravedad de la bronquilitis si la vamos a determinar con respecto a la clínica, la clínica de los tirabas es la respiración rápida, la desaturación de mi paciente. Entonces si me preguntan por alto riesgo recuerden edad o comorbilidades y si me preguntan por la gravedad, ahí si tengo que entrar a evaluar cuál es la clínica del paciente para hacerse un bronquilitis grave o un bronquilitis leve. La pregunta número 12. Tenemos un paciente de ocho meses de edad quien es llevado al centro de salud del pueblo por un cuadro de dos días de evolución caracterizado por deposiciones líquidas, sin moco ni sangre. Vómito único por día, administra en casa pedialite, no trae en carne de vacunación y la madre nos recuerda que al que biológicos han administrado. Está alerta, aprensivo, tiene en el oxalmo una mocos oral húmeda y limpia, dentadura y oídos sanos, carne pulmonar normal, peristalsis presente, no hay gestos de dolor, no pliegue cutáneo, el llenado diatal es inmediato. Con la estrategia de Allepic, usted prescribe suero oral y suplementación de zinc a zinc. Cuál creen ustedes que es la respuesta correcta? La respuesta correcta es la A, que es suero oral, sale a 75, reconstituida, libre demanda, más sulfato de zinc, 20 miligramos, vía oral. Lo primero de estas, recordar la recomendación de Allepic, que a todo paciente con diarrea, menor de seis meses, te deben dar 10 miligramos por día de sulfato de zinc y a los mayores de seis meses, 20 miligramos por día, que equivale a 5cc vía o 10cc vía, ya que la presentación de sulfato de zinc viene a esa concentración. Entonces, porque estas las descartan, la dosis es estándar, o 20 miligramos o 10 miligramos, y adicionalmente la sal que está recomendada es la de 75 porque es la que más evidencia tiene de que permite una adecuada rehydratación del paciente. Y como es un paciente que no está con un grado de deshidratación, sino que simplemente pues como ven en la pregunta, se encontraba pues en perfecto estado, es a libre demanda, no es indicada por cada exposición. Una pregunta número 13, tenemos que es un paciente que durante la atención de un paciente de cinco años de edad y peso de 26 kilos, con dengue, con síndrome de alarma, encuentra frecuencia carcaca de 112, respiratoria de 19, una tensión arterial de 95-62 milímetros de mercurio saturando 98% al aire ambiente, una temperatura de 38 grados está consciente sin agregados respiratorios ni cardíacos, un abdomen doloroso, aunque peristalsis presente, un venado exhalado de dos segundos y no en rush. La prueba de Tormiquete es negativa. El paciente recibirá solución Harmony en novenosa según la dirección, la dirección del ministerio de salud así, A, 6cc por kilo hora, B, 10cc por kilo hora, C, 4cc por kilo hora o D, 12cc por kilo hora. ¿Cuál creen que es la correcta? Bueno, en ese caso la respuesta correcta es la B, 10cc por kilo hora, y acá les traje de nuevo de la parte de la nueva directiva del ministerio la recomendación del uso de cristalol de higiene en estos pacientes. Recuerden que los pacientes que tienen dengue con síndrome de alarma, que es dolor abdominal, intenso y persistente o a la palpación, vómitos persistentes, acúmulo de líquidos, ya sea citit, derrame plural o derrame pericárnico, sangrado en mucosas, letalia o irritabilidad, hipotensión o patomigalia o el omen progresivo del hematocrito entran dentro de la categoría de dengue con síndrome de alarma. Y en estos pacientes el esquema de manejo indicado es que en la primera hora, una vez yo considero que mi paciente está dentro de ese grupo, durante la primera hora yo debo administrar 10 C por kilo. Listo, posterior a esa hora yo revaloro a mi paciente, si persisten los signos de alarma, yo puedo continuar con la misma indicación, es decir, si mi paciente su signo de alarma es el dolor abdominal, empecé con 10 C por kilo en la primera hora, lo fui a revalorar, persiste con dolor, continuó una hora más con esos líquidos a 10 C por kilo. Si posteriormente a esa hora yo revaloro al paciente y el signo de alarma cede, ya puedo seguir los aportes de líquidos de 5 a 7 C por kilo para 2 o 4 horas. Y luego a esas 2 o 4 horas revalora el paciente, si sigue sin signos de alarma, disminuye los líquidos de 3 a 5 por 2 a 4 horas y posteriormente revalora mi paciente en ese periodo. Si ya el paciente sigue sin signos de alarma, continuamos con de 2 a 4 C por kilo hora. Cuando el elemento escrito de ese paciente es igual o no hay ningún dato como tal de signos de alarma, yo puedo continuar con ese paciente con ese goteo de 2 a 4, hasta que posteriormente ya yo vaya a considerar el alta de mi paciente y cuando ya mi paciente ha salido de esa fase crítica, que puede ir disminuyendo su aporte de líquidos. La pregunta número 14, a la consulta externa de control de crecimiento y desarrollo ingresan a pacientes migrante de un año de edad con antecedentes de VIH por transmisión vertical, al cual no se le ha iniciado el esquema de inmunización. La madre refiere que no lo ha llevado a vacunar por miedo de que sufra una infección. Tras un reporte de laboratorios con un recuento de linfocitos TCD4 menor a 15% de linfocitos totales, ¿cuál de las siguientes vacunas se encuentra contraindicada en este paciente? A. Polio intramuscular. B. Dicteria, Pertussis, Tetano. C. Hepatitis B. Y. D. Sarampiazoid, Biolipapera. ¿Cuál creen ustedes que es la respuesta correcta? En este caso la respuesta correcta es la D. Es importante recordar que en los pacientes con VIH debemos tener principalmente con VIH cualquier inmunodeficiencia primaria o secundaria debemos tener principalmente precaución con las vacunas que son vivas. Dentro del estado de las vacunas que tenemos en estas opciones de respuesta la única que es viva es Sarampiazoid, Biolipapera. Por ende, la única que tiene contraindicación para ser administrada en este paciente es la vacuna Sarampiazoid, Biolipapera. Por el riesgo de ser una vacuna viva debe tener complicaciones asociadas a esta vacunación. Es importante también con respecto a las vacunas en los pacientes con inmunodeficiencias secundarias o el VIH tampoco pueden recibir las vacunas vivas orales, por ejemplo el polio. Pero recordemos que esta ya no está indicada en nuestro esquema de vacunación o nuestro PAI. En estos momentos todas las vacunas que se aplican a nuestros niños en Colombia de polio son intramusculares. Entonces no habría ninguna contraindicación en este caso. Otra precaución que debemos tener en estos pacientes es el conteo del infosito CCD4. Ya que en estos pacientes podríamos empezar a considerar la administración de estas vacunas cuando tenemos este conteo por encima de 15%. Esta paciente lo tenía al porte abajo, por ende, en ella no se podría administrar la vacuna de varicela. Pero si por ejemplo fuera la misma pregunta pero es una paciente que en este contexto los CCD4 están por encima de 15, realmente no habría ninguna contraindicación para la vacunación. Por último tenemos la pregunta número 15, es un paciente de seis meses de edad que consulta por presentar rinorreal de alina y fiebre 38.5 grados en los últimos dos días. Desde hace 12 horas tiene todos en accesos y dificultad respiratoria progresiva sin antecedentes patológicos. Al examen físico tiene una frecuencia carriaca de 140, una respiratoria de 55 respiraciones por minuto saturando 90% al aire ambiente, girajes intercostales y subcostales de leves a moderados, crepitantes y sibilancias generalizados. ¿Cuál es el diagnóstico clínico más probable en este paciente? A. Criseas hamática. B. Bronchiolitis. C. Trupe. D. Dosferina. ¿Cuál creen ustedes que es la respuesta correcta? Recordemos que la respuesta correcta acá es B. Y es importante recordar la definición pues operativa de bronchiolitis que es el primer episodio bronconstructivo en cualquier paciente menor de dos años. Entonces este es un paciente de seis meses que no tenemos ningún antecedente previo del mismo, no tiene ningún antecedente patológico y que tiene una semiología bronconstructiva. De pronto algún distractor que podríamos tener en esa pregunta son los crepitantes, pero si nos damos cuenta son generalizados. Esto nos habla mucho pues de esa misma bronconstrucción del paciente propias a la misma congención secundaria, la movilización pues al moco que se acumula en los albíolos en los pacientes con bronchiolitis. Entonces simplemente pues recordar que todo menor de dos años con su primer episodio bronconstructivo precedido de un cuadro gripal dos a tres días previos se clasificará como una bronchiolitis. Si en este paciente ya fuera de pronto en la misma edad, pero me hablan de que es un paciente que ha tenido dos o tres episodios antes, ya sale la definición pues de bronchiolitis y pensaríamos ya en una crisis farmática como tal. Excelente, excelente. Melanie, mil gracias por tu explicación de pediatría, todo quedó súper explicado, bueno a mi parecer, pero bueno yo soy internista. No sé si alguno de los aquí que están, de los estudiantes están, tienen alguna duda o algo que Melanie de pronto nos pueda resolver, si hay alguna duda con respecto a alguna pregunta chicos, pues escuchamos. Parece que todo quedó muy claro igualmente, cualquier duda aquí estoy para responderles. Excelente, gracias Melanie. Bueno ya como le habíamos dicho, comenzamos con el bloque de pediatría, vamos a pasar ahora al bloque de ginecostetrizia con la doctora Natalia Duque. Natalia Duque es médico especialista en ginecostetrizia, egresada de la Universidad Libre, ella fue quien trabajó con nosotros al momento de desarrollar el material original de ParetoMed y pues ahora va a explicarnos aquí lo que es el bloque de preguntas de ginecostetrizia. Entonces Natalia adelante. Que malos, hola a todos vuestros noches. Déjame yo por aquí. Bueno, es verdad que es un placer Oscar, gracias por la invitación, siempre es muy chévere compartir con ustedes la oportunidad de un espacio académico. Espero que pues que solucionadas las dudas respecto a estas preguntas, igual estoy atenta a las dudas. Creo que no me deja ver las respuestas que hayan poniendo en el chat, entonces pues si quieren participar más bien con el micrófono, pues mucho mejor y hacemos todo un poco más como fluido entre ustedes y nosotros para que no sea como yo solo hablando. Bueno, la primera pregunta entonces nos dice, acuida consulta externa paciente de 35 años con reportes de citología vaginal, la última realizada fue hace cinco años. El diagnóstico actual es la lesión epitelial escamosa de alto grado, o sea un ley de alto grado, la conducta correcta a seguir eso en su paciente es. La opcionada nos dice indicar serotipo para BPH, remitir paraconización si es positivo, B confirmar la citología indicando una biopsia de ser bajo control colposcópico, indicar realización de colposcopia si es normal remitir paraconización o repetir la citología para confirmar el diagnóstico. ¿Qué dicen los chicos que están por ahí? ¿los doctores, doctoras? No puedo ver el chat entonces sería bueno que leamos aquí detenidamente, recuerden que estas preguntas de residencia tienen muchas caritas, de hecho creo que eso es en lo que la mayoría nos podemos equivocar un poco cuando presentamos un examen de residencia, pues definitivamente aquí la respuesta va a ser esta repetir citología para confirmar diagnóstico, de hecho cuando yo la leí yo quedé como, bueno podría ser, pero es un poco, como que todas pueden ser un poco ciertas, pero recordemos que este tipo de preguntas a veces es como la más cierta en este momento exacto que está la paciente, entonces miremos que aquí dice que la última fue revisada hace cinco años, por más que haya sido un ley de alto grado nosotros ya podemos incluso tener un carcinoma in situ, entonces si fue hace cinco años vale la pena realmente repetir la citología, qué sería lo ideal hacer una citología o un co-test, entonces aquí les traje los algoritmos pues para ley de bajo grado y NIC2 y NIC3 que es la guía práctica clínica que es la que estamos haciendo, recuerden que siempre que hay una prueba positiva de un ley de bajo grado siempre vamos a ir a colposcopia y si hay un NIC2 o NIC3 de una nos vamos a aconización, porque es que la aconización nos saca la biopsia, la aconización es un procedimiento que nos sirve además de tratamiento como biopsia, entonces en el caso de que esta paciente pues tuviera que nos dijera que esta citología fuera reciente, que nos estuviera diciendo que era un ley de alto grado si podríamos ir a colposcopia de una vez, pues era tipo para ver si remitir para aconización si es como no indicado porque de entrada nos está diciendo que es un ley de alto grado, eso es un poco complejo estos algoritmos de SAA de CERIC, pero pues realmente lo que está en citología de bajo grado se le hace o seguimiento o biopsia colposcopia y los NIC2 y NIC3 todo se les hace biopsia colposcopia o aconización y la prueba de DNA, de DPH cuando está positiva siempre se hace citología, si la citología está negativa se hace seguimiento con DPH a los 18 meses, si está negativa ya cada cinco años y si está positiva se lleva a colposcopia, o sea todo lo que sea altamente sugestivo siempre va a ser colposcopia pero con un resultado que sea pues actual, no un resultado hace cinco años. En la siguiente pregunta tenemos una paciente de 56 años, en el higestante quien acude a consulta con reporte de ecografía transvaginal con los siguientes hallazgos, recibe un utero de anteversión, endometrio lineal de 7 milímetros, recordemos que el endometrio en pacientes premenopausicas en lo normal es entre hasta 15 milímetros, si está en fase premenstruación o proliferativa hasta 18-20 podemos tolerarlo, el ovario derecho de 12 x 14 x 10 volumen de 8 en los ovarios usualmente es medir hasta 10 cc sin masas quísticas pero el ovario izquierdo mide 30 x 27 x 14 y volumen de 70, ya teniendo la premisa que los ovarios deben medir hasta 10 pues aquí ya hay algo grande, con hemajenquística tabiques gruesos mayores de 3 milímetros y realce el doble, de acuerdo a la anterior cuál es la conducta integral a seguir, tenemos aquí solicitar marcadores tumorales, más táctico abdominal pélvico contrastado, B realiza resonancia magnética, se debe solicitarse a 125 tacks simple abdomen o realiza la paratomía exploratoria, no sé que piensan aquí los chicos, las chicas, estamos ahí conectados, porque no una la paratomía exploratoria, por ejemplo, no sé si a alguien le pudiera sonar, realmente uno no se va a entrar a una cirugía como sin saber estadificar bien una masa anexial, definitivamente solicitar marcadores tumorales más táctico abdominal pélvico contrastado, aquí hay una control, bueno les voy a decir dos datos importantes, las masas anexiales siempre, vamos a darle una categoría de iota que es lo que nosotros usamos o de LORAP que es como el más fácil, entonces lo RORAP todo lo que es de tres por encima es de algo de riesgo y tres por debajo, pues uno y dos, hay mucha probabilidad que sea benigno, entonces usualmente las masas, entre más sólidas, creo que aplican para todo el cuerpo, entre más sólidas sean más riesgos de malignidad tienen, entre más tabiques o papilas adentro tengan más riesgos de malignidad tienen, y entre más plumo al Doppler tengan, mayor riesgo de malignidad tienen, entonces siempre los tabiques tienen que ser menores de tres milímetros para decir que es un tabique de bajo riesgo, entonces miren que ya tiene muchos criterios, pues si viene es una imagen quística, o sea el líquido de hecho no dice que tiene ningún componente sólido, tiene tabiques gruesos mayores de tres milímetros y realza el Doppler, realmente eso es un poco vaga esta pregunta porque quería decir un score, el score del Doppler va de 1 a 4 y entre más numeral tenga pues más va a tener, entonces si la metemos aquí básicamente ya nos daría como un riesgo intermedio que sería uno RATS4 y otro de riesgo intermedio y casi siempre las guías lo que recomiendan para masas ginecológicas son resonancia magnética, pero debe ser contrastada, entonces ¿por qué el AVNO es? porque solo dice resonancia magnética, si dijera resonancia magnética y marcadores tumorales yo creo que definitivamente entre el AV y la AV sería la V, si dijera solicitar marcadores tumorales y resonancia magnética contrastada, pero definitivamente de aquí la más verdadera pues va a ser solicitar marcadores tumorales, no se solicita solo C.A. 125 porque recordemos que el C.A. 125 no es específico de massas anexiales, hay muchos tumores que pueden elevarlo incluso los endometriomas o una paciente con endometriosis que no tiene nada maligno y puede tener C.A. 125 muy elevado, las tomografías simples no sirven absolutamente de nada y pues las parotomías pues nos vamos a meter a una cirugía obviamente sin tener como estadificado el riesgo y de quién debe operar esa paciente, básicamente para eso son las clasificaciones para ver el riesgo y quién debe operar, la cinecóloga normal o cinecólogo o un collo, entonces clave esa tablita que más o menos se la tengan en la cabeza. ¿Qué marcador tumoral sería ahí? Ahí se pide C.A. 125, carcinohembryonario y principalmente esos dos, carcinohembryonario y el C.A. 118, esos tres los pedimos en masas anexiales, pero el C.A. 125 se queda corto, o sea, pero ejemplo esta opción que dice solicitar C.A. 125, pues sí, pero tag sin clavdomen, o sea no, y recuerden que los tumores de ovario hacen mucha carcinomatosis peritoneal, pero esto no se ve en tomografías sin clavdomen, es que esa resonancia, entonces pues sí, le pide el C.A. 125, pero en la tomografía simple, pues yo creo que esas pocas papelogías se ven en una tomografía simple menos un cancer, serían como eso. Bueno, ahí les quedó todo claro, ¿cierto? Esta tablita, o sea, en general para que no se aprenda la tabla, si tiene tabiques de más de 3 milímetros, si tiene más componentes sólidos y si tiene muchos flujos dobles, eso ya por dentro es un ORAD 3 para arriba, es un 3, 4 o 5 o es un IOTA de riesgo intermedio alto, entonces ya tienen que pedirle todos los rubios, resonancia, tomografía contrastada y marcadores complejos. Esta paciente de 32 años, quien se encuentra en su cuerpo a ir a Tardío, 40 días de parto vaginal, tiene antecedentes sífilis gestacionales, manifiesta de recibido tratamiento adecuado para esta, refiere a aparición de lesión tipo ulcerangenitales, se le ordena prueba neutra ponémica, reportando un aumento de otilusólico respecto a la prueba neutra ponémica inicial. Teniendo en cuenta esto, se trata de un caso de reinfección probable, falso, positivo, sospechoso. Desde entradas se está diciendo que tiene un antecedente que recibió tratamiento adecuado, porque recuerden que la sífilis tratada al final del embarazo se ha recibido las tres dosis un mes antes del parto, o sea, ella tuvo que haber llegado con una serología realmente bien para haber dicho que era un tratamiento completo y adecuado. Pero cuando le pidieron su, aquí debemos pedirle siempre no tres ponémicas, o sea, serología porque ya estamos haciendo seguimiento. Si le piden tres ponémicas, o sea, prueba rápida, va a salir positiva y nos quedamos sin saber. Y aumentó dos diluciones. Siempre son dos a cuatro diluciones que debe disminuir si está haciendo bien tratada o si aumentó más de dos diluciones es porque algo pasó, ¿cierto? Entonces, ¿qué piensan ustedes aquí? ¿Qué fue? ¿Reinfección, falso, positivo, sospechoso? La A. La A, sí, totalmente. Bueno, definitivamente la reinfección es que los títulos de la prueba más de cuatro veces o dos diluciones con respecto a la prueba de la tres ponémica inicial. Eso es, pues, súper, eso está en la guía de sífilis que es como 2018 que no ha cambiado desde entonces. Y se le va a dar tratamiento de nuevo tal cual como el tratamiento inicial que son las tres dosis de dos 400 millones de unidades. Bueno, esta gestante de 35 años está dos partos unos y en antecedentes relevantes quien se encuentra cursando con embarazo en 28 semanas por ecografía primer trimestre. El día de hoy viene a su consulta de seguimiento por toxoplasmosis aguda. Miren, Torch, no lo dejen morir para esos exámenes. Siempre, siempre toxoplasmosis preguntan sífilis preguntan creo que de todos son las que más más preguntan. Aquí dice con dos semanas de presuntas cero conversión. Ya tiene 28 semanas, o sea se cero convirtió en segundo trimestre. Actualmente recibe tratamiento de espiramicina tres millones de unidades día. Para la cita trae resultado de ecografía de morfología fetal, o sea la detalla anatómica que se hace en semana 2024. Que concluye, paladar hendido y puente nasal hipoplástico. Teniendo en cuenta la información presentada, la recomendación para el tratamiento de la toxoplasmosis por la grida de práctica clínica del ministerio es añadir pirimetamina más sulfadeacina más ácido folínico al esquema actual de tratamiento. Suspender el tratamiento pues ya la infección fetal ha ocurrido y ha dejado secuelas. Cambiar el tratamiento a pirimetamina más ácido folínico por el resto del embarazo. Continuar tratamiento con espiramicina por el resto del embarazo. ¿Qué piensan que es aquí? Esta pregunta está súper chévere. ¿Qué dice el chat por ahí? Bueno, entonces aquí hay pirimetamina más sulfadeacina más ácido folínico. Quiero que se aprendan algo básico en toxoplasmosis para recordarlo, que esto está creo que en la clase que hay grabada pues de toxoplasmosis. Entre más temprano se de la primo infección, pues mayor van a ser las secuelas de fetales. La principal secuela que nos preocupa más a nosotros como tetras o alperinatólogos son las secuelas cerebrales porque siempre el toxoplasma tiene un amor increíble por el cerebro y por el parénquima, por los parénquimas en general, cerebral pulmonar hepático y literalmente los invades se los comen. Entonces las secuelas son muy severas de parálisis cerebrales severas que es lo que nosotros queremos evitar. Mientras más temprano se de la prima infección, más riesgo de alteraciones fetales hay, pero entre más tardía se de la infección, más transmisión al feto hay con menos secuelas. Entonces cuando tenemos la mamá con exposición materna lo que queremos evitar es que haya infección materna, ¿cierto? ¿Qué es lo que evita una vez la mamá tenga infección, una vez se cero convierte que no haya infección fetal? La espiramicina es un antiparasitario que lo que hace es matar por así decirlo el parásito, el bichito y evitar que se transmita al bebé. Una vez ya el bebé está infectado lo que queremos evitar es que ese parásito dañe el bebé, o sea sea el parénquima, sea la hipoplasia nasal, las alteraciones a nivel del parénquima hepático, a nivel del cerebro que también literal acaba con toda la masa cerebral. Entonces lo que hace la piramidamia en la sulfadiazina del ácido folínico es evitar que una vez el bebé tenga infección pues haya afectación fetal. Entonces tenemos un bebé que ya sufrió afectación fetal, ¿cierto? Pero tampoco está tan afectado como para yo decir bueno ya no le va a dar más tratamiento porque igual ya se echó a perder, pues no tampoco. Entonces ya la espiramicina definitivamente no nos sirve. ¿Qué tenemos que dar? Tenemos que añadir piramidamina, sulfadiazina, ácido folínico, pero esto no se da durante todo el embarazo porque estos medicamentos son un poco tóxicos pues para la mamá y para el feto, sino que riesgo a beneficio pues los necesitamos. Entonces lo que nosotros hacemos es que damos tres semanas seguidas de piramidamina, sulfadiazina y alternamos con tres semanas de espiramicina y eso se hace así hasta el parque. Si se contagió y hubo una afectación fetal en semana 20, desde la semana 20, tres semanas el trío de piramidamina sulfadiazina ácido folínico, tres semanas de espiramicina y se vuelve a empezar. Y así lo llevamos todo el embarazo hacia ya afectación fetal siempre. Lo que queremos evitar es que aún el parásito pues dañe más el feto porque realmente esos fetos ya cuando están afectados pues pueden terminar en un ovito. Entonces esto tenerlo en cuenta. Si hay infección materna, espiramicina. Si ya el bebé tiene infección fetal, cambiarlo de una completa piramidamina sulfadiazina ácido folínico. Bueno, la siguiente pregunta lo que dice es mujer de 23 años de edad promisco acude al hospital para una cita de control debido a que los resultados de su citología vaginal mostraron una lesión intrapitelel escamosas de alto grado. ¿Cuál de los siguientes subtipos de la cita es? Pues sí, sí. ¿Cuál de esos se alcanzan? 16 y 18. Esto pues. Bueno, aquí les dejo la diapositiva para recordarles pues los que están clasificados con alto riesgo y los que más más pues el 16 y 18. El 16 está presente en el 50 a 70 por ciento de los tumores de los carcinomas in situ de C.A. Servix y el 18 en el 7 al 20 por ciento. Realmente pues son los más fuertes. Esta paciente al tener un reporte de ecografía que muestra características de vidrios merilados sin presencia de excrescencia en nitavíques y además tiene un C.A. 125 elevado. Podemos inferir que es una paciente que llegó, se la mostró usted como médico y le reportan una lesión anexial, o sea en ovarios, en vidrios merilados sin presencia de excrescencia en nitavíques. Entonces lo que les decía es una lesión que no es sólida. Uno dice que es vidrio merilado. No sé si ustedes recuerdan el vidrio de las iglesias que es como el de colorcitos, pero aquí no se ve colorcitos sino que se ve así como borrosos. No sé cómo decís. El vidrio es merilado tal cual se ve. Y no obtiene ni excrescencia ni nitavíques. O sea que de entrada esto nos va a dar, aquí faltaría de pronto el doble, que no tiene un flujo doble. Esto de entrada nos va a dar unos ratos como dos. Entonces no es algo malo. Pero que tiene un C.A. 125 elevado. Entonces ahí es donde yo les decía, el C.A. 125 no sólo se eleva en cáncer de ovario. Hay muchas situaciones que le lejan. Entonces aquí están las opciones. El musinoso, carcinoma embrionario, endometrioma o teratoma. Musinoso es un quiste lleno de mojo, que es venimino. El carcinoma embrionario si es llamaligno. El endometrioma pues estamos hablando mucho hoy en día de endometrioma. Yo creo que ya todos lo conocen más o menos en la foto. Ahorita se lo muestro. Y el teratoma es un quiste. El endometrioma pues es un quiste. Que no es sólido y está lleno. Es como de un líquido que es sangre. Sangre oxidada. Entonces toma un aspecto de densidad. Como no es líquido, el líquido es un poco denso. Y el teratoma pues es un tumor de células pulipotenciales. Entonces eso tiene pelos, dientes, agua, líquido, mocos. Eso tiene todo. Entonces ¿cuál creen que es? Esa me parece que es un poco difícil, la verdad. Hay que haber estudiado lesiones anexales. Entonces aquí la respuesta es endometrioma. Y ya les voy a mostrar. Esto es lo que les quería mostrar. El endometrioma entonces miren es una lesión que es sólida. Que no tiene tabiques. Este es el dópler de estos colorcitos. Realmente no tiene nada de flujo al dópler. Y no tiene proyecciones papilares. O máximo tiene una. Este es el vidrio esmerilado que les contaba. Así borrosito. Porque esto es sangre oxidada. Cuando nosotros sabemos esto. Esto tiene el aspecto de chocolate. A ver de cuenta cuando uno derrete chocolate. El endometrioma es una lesión de endometriosis en el ovario. Y la endometriosis siempre eleva el CA125. Y lo eleva hasta unos niveles que uno dice no. Pues es malignísimo. Pero no. CA125 no es muy específico ni sensible para CA de ovario. Este es el musinoso. También es muy parecido al endometrioma. Es una lesión en un ocular. Que no tiene noceptos. No tiene papilas. Pero como es moco se ve un poquito menos denso que este. Que es sangre. Sangre. Este se dice que es en patrón de panal de abeja. Entonces este es el musinoso. El dermoide que era el que les hablaba. Pues que es de moco, de pelo, de dientes, de todo. Esto es de las cuatro líneas celulares. De todas las líneas celulares. Entonces este se ve con puntos ecogénicos. Esta lesióncita aquí. Si leen algo de no de roquitans. Que eso es un dermoide oteratoma. Se llama aquiste dermoide oteratoma. Y se ve el interfaz de líquido. Y pues grasa con bandas ecogénicas. Que son los puntitos blancos. Y el carcinoma. Entonces miren que es una lesión muy diferente a las otras. Que tiene papilas. Esta tiene tres papilas grandes. Tiene flujo Doppler. Se ve irregular la lesión. Entonces siempre que tenga flujo Doppler. Carcinoma hembrera siempre es maligno. Y siempre que tenga flujo Doppler papilas. Sabéis que es más de 3 milímetros. Y recuerden que eso siempre va a ser maligno. Eso es como pues a groso modo eso. El sistema. Esta también es un poco compleja esta pregunta. El sistema ensostén del útero. Y la vagina está compuesto por tres niveles. Pero el lapso también casi siempre sale. En caso de que una mujer tenga alteración del nivel 1. Las estructuras afectadas son. Porción distal del perineo. Paralateral de la vagina. Y fue haciendo pélvica. Lígamentos utereos africardinales. La respuesta va a ser para el lateral de la vagina. Y fue haciendo pélvica. Aquí les traje estas imagensitas. Usted mire que en el nivel 1. Siempre va a ser el complejo del ligamento. Anda, pero aquí quedó mala la respuesta. En caso de que una mujer tenga alteración del nivel 1. Serían los ligamentos utereos africardinales. Quedó mala. Entonces es como aprenderse esta diapositiva. Es un poco compleja. Recuerden que el nivel 1. Siempre van a hacer los ligamentos utereos. Altos y cardinales. Que son los que suspenden el útero. Y la parte superior de la vagina. Es usualmente que estas pacientes van a tener prolapsos. Del útero. Y del vértice vaginal. O sea de la parte de adelante. Que es como de lápiz. En el nivel 2. Pues la pérdida ya va a. Prolapsarse toda la pared anterior. Y va a haber prolapso de la vejiga. Que sería el cistosele. Y aquí ya sería la fase superior. La fase de la pérdida. Y en el nivel 3. Ya es que se pierde todo. El cuerpo perineal, la membrana perineal. La fase endopélvica. Pues ya hizo pérdida de todo. Entonces ahí es cuando se puede descender. Además del cistosele. La pared apical. De la vagina. Y aparecer también el recto cel. Entonces ya es cuando se pierde la fase endopélvica. Cuando se pierde. Pues todo. Eso es un poco complejo. De prolapso. Es como prenderse las imagencitas. Esta siguiente. El paciente de 55 años. G4 P4. Quien ingresa a urgencias por sangrado genital abundante. Después de 3 años de menopausa. El procedimiento quirúrgico de lecciones. Aquí cual sería. Aquí cual sería. Aquí tenemos legrado terinovius. Si saliera esteroscopia con legrado. Pondría esteroscopia con legrado. Pero pues definitivamente. Bueno la idea era. Bueno tienen sangrado genital abundante. 3 años. Ya es bastante tiempo. ¿No? Y el paciente de 55 años. Ya es bastante tiempo. Entonces lo primero que hay que descartar. Es un sea endometria. Si se necesita hacer. Una biopsia de endometria. Esta siguiente pregunta. El paciente de 30 años que asiste a la consulta. Manifestando cuadro clínico de 5 meses de evolución. Caracterizado por presencia de múltiples lesiones. Dolorosos bilaterales en mamas. Al examen clínico las mamas. Se palpan lesiones de aproximadamente 2 centímetros. Una en cuadrante super externa. Mama derecha. Si tienen un tamaño de moma derecha. Podrán super externa en mamas izquierdas. Sin otros hallazgos relevantes. Ecográficamente se observa quiste con un septo delgado. Lo mismo que aplica para todas las masas en el cuerpo. Quiste. Entonces ya de entrada me está diciendo que es una lesión simple. No es sólida. Con un septo que está delgado. Si está delgado mide menos de 3 milímetros. Y ecos finos flotantes. Que son catalogados con un virras 3. Todo lo que es por encima de 3. O sea 4 o 5 milímetros. Si es un poco de cuidado. Pero hasta 3. Toleramos porque el riesgo es bajo de malignidad. Entonces. ¿Qué vamos a hacer con ella? Control con ecografía. Examen clínico. Mamaria cada 6 meses. Hasta completar 18 meses de estabilidad de la lesión. Solicitada mamografía bilateral. Biopsia con aguja fina según hallazgos. Se solicita biopsia por tortura. Control ecográfico cada 6 meses. Hasta completar 24 meses de estabilidad de la lesión. Se remite a cirugía de mamá. ¿Cuál creen que sea aquí? La control ecografía. Pues simple. Realmente un virras 3. Entonces hallazgo probablemente de ninguno. Malignidad menor al 2%. Se le puede hacer control cada 6 meses. Hasta completar 6. Recuerden que hay unos algoritmos. Hay en la clase de lesiones mama. Que son muy interesantes. Y es muy fácil de entender. Entonces si tengo un virras 3. Y es una masa. Debería solicitar eco. Que es lo que nos están diciendo ahí. Complementar con eco. Si el resultado es anormal. Se va a arruinar más apaltado. Si está normal. Y la masa se palpa. Remítala. Si no, haga control de mamografía. Examen clínico cada 6 meses. Hasta lograr estabilidad por 18 meses. Si es un virras 2. Difícilmente se palpa. Pero es cuestión de llevar. O sea el orden. Siempre siempre. Más de clasificación 4. Para arriba. En ginecología o en mama. Ya requiere otros examenes adicionales. O biopsia de pronto. Pero pues si es un 3. Se le puede hacer realmente seguimiento. Esta paciente de 40 años. G3 partos 2. Tiene un embarazo de 35 semanas. Por fomf, confiable. Asiste a urgencias por presencia de sangrado genital abundante. Consigna hospital de maternas alteradas. Por frecuencia cardiaca de 120 latides por minuto. Y tensión arterial de 90 a 50. Primero tiene 35 semanas. Tiene 120 latides por minuto. Tiene un poquito de taquicárdica. Y la presión arterial está realmente abajo. 90 a 50. En la ecografía realizada. En la ecografía realizada se encuentra fetoencefálica. Frecuencia cardiaca 140. Está bien. Placenta grado 2. Que ocupa el orificio cervical interno. O sea que es una placenta inclusiva total. Y está sangrando. Y además de que está sangrando. Me está inestabilizando la paciente. Si están con leve taquicárdidas. Tenemos un shock moderado. Siempre es el peor. El peor parámetro. La conducta clínica en este caso. Demorragia obstétrica es. Es una generación endovenosa. Cesar de urgencia o reposo de hidratación complementar. Como oración pulmonar. ¿Qué creen aquí? Como es el gatala. Cesar de urgencia. Cierto. Parto no se puede porque tiene una inclusividad total. Entonces en una emergencia obstétrica. Siempre hay que. Lograr y mantener la estabilidad. Muy en abril. Determinar si el parto por cesaria de emergencia. Es tan indicado. Y lo que les decía. Los síntomas relatados con la pérdida. Esto es para hemorragia postparta. Pero realmente lo que estamos utilizando. Para todos los tipos de hemorragia. Ya es el peor parámetro. La paciente ya está. Está levemente hipotensa. Bueno ya estamos con un shock moderado. Lo primero que tenemos que hacer. Es estimar la pérdida de sangre. Ya esta paciente por lo menos. Ha perdido unos 500. Cuáles son las indicaciones para parte independiente. De la edad estacional. Que en placenta inclusiva total. Que tenga un trabajo de fase activo. Un categoría 3 en el monitoreo. Que no responda a medidas de reanimación. O que tenga sangrado vaginal. Ser persistente. Y si tiene un sangrado significativo. Y ya tiene las 34 semanas. Ve a Paco ya. Se hace lo mismo que se hace con todas las. Seres humanos que llegan choqueados. A una sala de urgencia. Acceso intravenoso. Dos venas. Monitorizar cristaloides. Hemoderivado. Ponga la de lado izquierdo. Para que le llegue más percusión al feto. Mientras tanto vaya listando el quirófano. Pásela urgente. Pues con gran urgencia. Usualmente esas pacientes. Ni siquiera alcanzamos a darle esa anestesia de raquilla. Pues porque es una hemorragia obstétrica. Y tómale las pruebas. Mientras uno le va canalizando una venita. Otro le va canalizando la otra. Laboratorio, semográfalo. Y habló de agulopatía. Entonces esta pues yo creo que no estaba tan difícil. La siguiente pregunta. Una característica que debe tener una paciente. Para considerarse que tiene un trabajo de parte autósico. De bajo riesgo. Y así será atendida en su trabajo de parte. En un primer nivel de atención es. Que sea menor de 15 años. Que el distrobado sea un parte anterior. Con morbididad asociada. Como diabetes gestacional. Cual de estos. Pues esta está muy fácil. Cual de estos criterios. Es para que vaya a primer nivel. Pelvis probada. Sí. Pelvis probada. Que tenga un parto anterior. El resto son. Ya de riesgo como para al menos. Un segundo nivel la comorbididad asociada. Y menor de 15 años. Y la presentación pública. En la presentación sefálica de Bértex. La variedad de posición de la presentación. Más frecuente es. Esta es una diapositiva que le estudié. Con estrella y todo. Que esto sale en todas las universidades. Lo presenté como en 4. Y en las 4 me la preguntaron. Oxcipito izquierdo anterior. El la más frecuente. Entonces aquí les dejen. Cuales son las variedades de posición más frecuentes. Esto sí es aprenderse lo que es como de memoria. Oxcipito izquierdo anterior. El 65%. Y el 30% la oxcipito derecha posterior. Estas son las más frecuentes. Aquí están. Oxcipito izquierdo anterior. Y la D que sería la segunda más frecuente. Oxcipito derecho posterior. La siguiente a su consulta de medicina general. Ingresa paciente de 28 años. Nulia Gestante con reporte de citología vaginal. Con ley de bajo grado. Referir inicio de vida sexual los 17 años. Tres parejas sexuales. Con uso de método de planificación familiar. Parejas tablets desde hace tres años. Cual es la conducta adecuada a continuación. Entonces tenemos una paciente de 28 años. Que no ha tenido hijos. Y que tiene una citología vaginal con ley de bajo grado. Que ha tenido bastantes parejas sexuales. Entonces confirmación con Corposcopia biopsia. Ley de bajo grado. Seguimiento con nueva citología en 6 meses. Prueba de enero para BPH. O repetir citología en menos de 30 días. Que creen. La B. Si. Bueno. Esta. Confirmación con corposcopia biopsia. Lo que pasa es que. En Colombia. Realmente esto. Es un examen de la norte. Entonces uno se debe basar en las. Guías de práctica clínica colombiana. Aquí se las puse grande. Si la citología está ley de bajo grado. Ellos dicen que debe ir derecho a corposcopia. Si la biopsia es negativa. Pues. Ya se debe hacer DNA BPH. Pero realmente. Es un ley de bajo grado. Tiene apenas 28 años. Que haría. A que uno. Elija esta respuesta a corposcopia biopsia. Que bueno. Ha tenido una vida sexual bastante movida. Aquí dice. Tres parejas sexuales. No uso de metodología. Para movilizar. Según la guía. De práctica clínica. Iría citología. Y si esto sale negativa. Debería hacerse. DNA. Ya en 18 meses. Bueno. La siguiente ingresa. Urgencia femenina 17 años. Con embarazo de 32. Un cuadro clínico. De 8 horas de evolución. Cefaleatipo pulsátil. En ronco parietal derecho. Dolor abdominal epigastrio. Sin controles prenatales. Tienen muchos factores de riesgo. Edad extrema. No tienen ni controles. Elexión físico 150. 110. Que ya aquí la diastólica. Están signos de severidad. Están agredidos. Rak incluidos liges. O purg 안돼fare. Oiti neur Moscow fürs une like. Que quizasurd blatinnarrosten Dong panels.洗 accumGoodness purr, Allah- time el tiempo en urgencias. Entonces recordemos que la preeclampsia severa es o que tenga una cifra de severidad más de 160-110 o que tenga más de 140-90 con algún signo o síntoma de afectación de órgano de hana que no sea atrevidible pues a otras causas. Y entonces nuestra paciente los tenía todos, tenía cefalea, tenía pi gastralgia, tenía proteinuria, bueno le damos no es y cifra de severidad más de 110. Entonces definitivamente por donde la viéramos una preeclampsia severa, ¿cierto? con esta no habría duda. La siguiente ingresa al servicio de urgencias paciente de 18 años, primigestante cursando con embarazo de 37 semanas, presenta 4 clínicos de 7 días de edema en cara, manos y tobillas. Hace 24 horas tiene cefalea, 8 de 10 con acúfenos y fosfeno, o sea tiene esta sintomática neuroimpertensiva. Al examen físico 88 en frecuencia cardíaca, 15 de respiratoria, tensión arterial de 150-95. Temperatura bien, reflejos ostorteninosos, un poco disminuidos. Pone edema B, maleolar, sin fobia, el resto de examen físico, en dormes. Según las manifestaciones clínicas, los criterios de severidad de preeclampsia que la paciente presenta son, ¿cuál creen aquí? reflejos ostorteninosos, cifras tensionales, edema, síntomas neuroimpertensivos. ¿Cuál es el síntoma de severidad? B. ¿Quién la va? D. ¿B o D? D. Ajá. D. D. D. Tal cual. Sí, síntomas neuroimpertensivos. Severidad más de 160-110, ¿cierto? Tanto la presión, ¿no? Los ostorteninosos, pues no son severidas. El edema no es severidad. Se quedó muy bien esa pregunta. Y listo por aquí las preguntas de Ginec. ¿En cuál sienten que pueden tener un poco más de dudas? Que quisiera... Si tenés alguna pregunta, háganla para que Natalia se la conteste si tiene alguna duda con alguna de las preguntas que se realizaron ahora que revisamos en este momento. Yo creo que las más difíciles son las de SAA de Service. Es como repasar mucho ese algoritmo. Sí, lo vale. Como yo les decía, chicos, al inicio, las preguntas que seleccionamos son las que siempre salen bastante. Entonces, si esa está ahí, digamos, de neoplasia ginecológica, es porque efectivamente sale. Aquí parece que hay una pregunta. Natalia dice de pronto recordar un poco lo del test de avidez en toxoplasmosis. ¿Test de avidez en toxoplanos? Parece que tenemos problemas con la conexión de Natalia. Bueno, mientras tanto, mientras Natalia soluciona ya, comentarle unas cosas antes de comenzar con la aplicación de medicina interna, preguntas de epidemiología y otras preguntas varias. Y es que recuerden, chicos, que en el canal de WhatsApp nosotros vamos a ir, vamos a enviarles esta grabación y también vamos a enviarles para los que no están inscritos en la página un enlace de inscripción donde pueden crear un usuario gratis y ese usuario gratis les va a permitir acceso a un módulo que se llama módulo de introducción. En ese módulo pueden ver las primeras clases que son técnicas de examen, técnicas de estudio, la primera clase de cardiología que falla cardíaca y un simulador diagnóstico. Créanme que el tema de técnicas de examen ayuda bastante para cuando nosotros nos encontramos con preguntas de las cuales no sabemos bien la respuesta. Entonces, si no se han unido al canal de WhatsApp, únanse. En el Instagram y en nuestro perfil hay un enlace de Beacons, entran ese enlace y ahí les sale para unirse al canal de WhatsApp. Entonces, no se les olvida hacerlo. Yo creo que también podemos dejarlo más adelante aquí en el chat el enlace para que se puedan unir y conectar al canal y no se pierdan de esta grabación y no se pierdan de la inscripción a la página y ver el primer módulo introductorio gratis. Yo creo que voy a ir dejando las preguntas por aquí. Para tomar uno. Natalia nos contesta aquí la pregunta que estaba pendiente que es el test de avidez en toxoplasma. Si realmente toxoplasma, si siempre va. Ahí también en mi pantalla, verdad? Sí, sí. Toxoplasmosis, entonces aquí tengo algo de toxoplasmosis. Entonces, cuando tenemos una materna con que le sospechamos pues está infectada o no. Entonces, lo que hacemos es hacer siempre IgG y IgM, cierto? Siempre en Colombia por lo menos hacemos las dos de una vez. Entonces, si el IgG está negativo, siempre, siempre hay que hacer IgM. Entonces, se hace IgG, IgM. Si el IgG está negativo, el IgM está negativo, quiere decir que la paciente pues no ha estado expuesta nunca al toxoplasma. Entonces, se puede ser o convertir. Esto es la paciente que a mí más me preocupa realmente porque es la que no tiene anticuerpos. A esta que tengo que hacerle IgM mensual. A esta paciente siempre, siempre, cada mes tengo que hacerle IgM mensual. En el momento que la IgM me dé positivo, yo ya digo, se me cero convirtió, le inicio la espiromiscina. O sea, todas. Yo creo que este es el algoritmo más importante de toxoplasma. Ese es el primer escenario, cierto? El segundo escenario es que mi paciente tenga una IgG negativa y una IgM positiva. Entonces, recordemos que la IgG se demora un poco más en subir que la IgM. Porque la IgG siempre es de respuesta crónica, mientras la IgM es de una respuesta más aguda. ¿Qué puede pasar? Que de pronto esta paciente estuvo recientemente expuesta al toxoplasma y todavía no me ha elevado a IgG. Entonces, ¿qué es lo que hago? Una IgG en dos semanas. Si la IgG está negativa, puedo decir que es una IgM natural y le hago IgG mensual. Si se me positiva en algún momento, cero conversión y tratamiento con espiromiscina. Pero si la IgG está positiva, pues también cero conversión y tratamiento con espiromiscina. Siempre se cambia, tratamiento. Y esta es la otra paciente que es en la que yo voy a realizar el test de avidez. Que es si las dos me salen con positivas, IgG y IgM. Cuando las dos están positivas, yo tengo que definir si esta paciente tiene una infección aguda o tiene una infección crónica. Entonces, que miro las semanas. Si tienen menos de 16 semanas, les doy una prueba de avidez. ¿Qué es el test de avidez? El test de avidez es de IgG. Entonces, es mirar qué tan fuerte es la unión de esa inmonoglobulina al anticuerpo de toxoplasma. Entonces, si yo llevo mucho tiempo con... Si tengo una amiga con la que soy amiga hace 10 años, pues los lazos de amistad con esa amiga de 10 años van a ser muy fuertes. Por lo tanto, ella y yo vamos a tener una avidez muy alta. Porque tenemos un lazo fuerte. Pero si yo me acabé de conocer con Sultanito de Dal, pues mi avidez con él va a ser bajito. Porque apenas me estoy conociendo. Igualito pasa aquí. Si el test de avidez sale muy alto, 80, 90, 70, quiere decir que ese toxoplasma lleva mucho tiempo ahí con la IgG. Y ya son casi hermanitos. Entonces, eso es una infección antigua. Pero si la avidez me da baja, quiere decir que se acabaron de conocer y que la infección es creciente. Entonces, yo ahí digo, esto es una infección de menos de 16 semanas. Entonces, tengo que tratarla porque se me infectó en el embarazo. Le hizo la espiramicina. Si yo ya tengo más de 16 semanas, entonces lo voy a pedir una IgA. Porque ya la avidez no me sirve. Y ya si la IgA me sale positiva, pues ya digo, es una infección reciente, tratamiento con espiramicina. Y el otro escenario, que es el más fácil, si la IgG me sale positiva y la IgM negativa, pues ya es una infección crónica. La paciente ya tiene anticuerpos para el toxoplasma y ya no le tengo que hacer ningún seguimiento. No sé si te quedó claro con lo de la avidez. Me parece que es como la forma en que yo me lo aprendí y me ha servido. Y aquí hay otra pregunta. ¿Qué nos hace Mónica que dice, a partir de cuántas parejas sexuales se considera un factor de riesgo? Para la pregunta de lesión intrapitalial. Para lesiones. En realidad ellos dicen que el riesgo es un factor de riesgo. Entonces, la gente dice, ¿qué es la posibilidad de que el riesgo no sea un factor de riesgo? Para lesiones. En realidad ellos dicen que... Esa sí es una pregunta controversial. Creo que eso lo respondieron en un live del ministerio. Y hablaban que más de... O sea, que una pareja estable tenía que ser una pareja en cinco años. Pero eso ha dado bastantes debates. Realmente lo que ellos dicen es que sigan las guías del ministerio. Y como te mostré aquí, el ministerio nos dice que ley de bajo grado tiene que ir a colposcopia. Citología de ley de bajo grado, un ASCUS, debería ir a colposcopia. ¿Qué nos dicen las guías americanas que son las que hacen potés? Que no deberían ir derecho a colposcopia porque no se justifica un ley de bajo grado. Y ellos sí dicen que debería hacerse seguimiento en seis meses. Y si ya tú tienes tres pruebas de ley de bajo grado, se llega a colposcopia. Pero realmente la guía no se compromete como a decir, tantas parejas sexuales ya es promispo. No. No dicen. Ahí sí. Es como seguir el algoritmo. Claro. Y algo que tiene mucho la Universidad del Norte es que hace preguntas guiadas con las guías de prácticas clínicas del ministerio. Entonces, a eso es lo que nosotros tenemos que apegarnos. Vale. Super. Todas las universidades en realidad hacen eso. Aquí tenemos otra pregunta. Dice, una pregunta del escenario dos de Sífilis con Genita. ¿Cuál sería la recomendación de manejo según la guía práctica clínica del ministerio? Escenario dos. Ajá. Ajá. Escenario dos de reinfección, no de exfán. Pregunta que si es dosis únicas de venza clínica o cristalina. No. Todas las... El realmente... El tratamiento para Sífilis y gravencelo para la vida solo es la venza clínica. O sea, y más si está embarazada. La única que traspasa la barrera placentaria es la venza clínica. Si la paciente es alérgica, tiene que hacerse desensibilización. Porque no nos sirve otra... Otra... Reclate. No nos sirve otra... Otro tratamiento. Y siempre, siempre en las embarazadas y en el posparto, las tratamos como si fueran a Sífilis indeterminada. O sea, yo sé que ustedes en medicina interna, pues miran que si es primaria, que si es secundaria, que si es terciaria, que si es una neuro Sífilis. Para nosotros todas las Sífilis en el embarazo por pérdida son indeterminadas. Entonces absolutamente a todas les damos tres dosis de venza clínica de 2.4 millones de unidades para decir que es un tratamiento completo. Es así, es súper fácil. Super perfecto. Bueno, gracias Natalia. Vamos a comenzar ahora con el bloque de medicina interna. Con unas cuantas preguntas de epidemiología y otras cuantas preguntas varias. Chicos, normalmente recordarles, únanse al canal de WhatsApp, ahí van a encontrar todos los recursos. Aparte de todo lo que les mencioné ahora, también hacemos preguntas diarias con su respectivo de Gloss. Entonces ahí les dejo el enlace en el chat para que se puedan unir. Vamos a comenzar sin más preámbulos. Vamos con la presentación con el bloque de medicina interna. Claro que sí, vamos a dejar la grabación y la vamos a dejar en el canal de WhatsApp. Bueno, pues. Bueno, también no pantalla sin problema. Perfecto. Listo, chicos. Listo, chicos. Bueno. Primera pregunta del bloque medicina interna. Esto es algo que les encanta preguntar y que nunca falta en los exámenes en general. Y sobre todo, Universidad del Norte son preguntas de patíquios. Mira esta pregunta que nos dice aquí. Un hombre de 25 años presenta de forma brusca astenia e itericia, detectando son las transaminanzas superiores a 2000 unidades por litro. Los marcadores serológicos reportan el siguiente patrón y gm contra virus de patitis A positivo, antígeno superficie negativo y gm anticorp de patitis B negativo, anticorp total de patitis B negativo, antígeno superficie positivo y anti H C V, es decir, contra virus de patitis C negativo. El diagnóstico correcto cuál sería repatitis A y B agudas de patitis A, patitis A aguda y B crónica, patitis B. Quien sabe la respuesta? Este es un tema que sale bastante que interpretación de serología. La respuesta es patitis A. Vamos a ver por qué es la respuesta de antemano. Antes de ver el tema de la interpretación de serología, aquí nos quieren confundir con algo. Miren, nos hablan de un anticuerpo superficial positivo para patitis B. Y con eso nos quieren hacer pensar que porque tengamos una IGM positiva de patitis A que indica que hay patitis A, tenemos los dos cuadros. En realidad no es así. La patitis A hay que tener en cuenta que solo produce infecciones agudas, no cronifica. Y yo creo que muchos vieron esa nemotecnia que hace poquito publicamos en nuestras redes de la transmisión fecal oral, de la transmisión de la hepatitis, que es que dice que las vocales entran por la boca. Vírus de patitis A y el virus de la hepatitis E son de transmisión fecal oral. Todos los demás tienen una transmisión distinta. El virus de la hepatitis A tiene una incubación de cuatro a seis semanas antes de producir síntomas. Nuevamente, no se les olvide que es una hepatitis que no cronifica. Es decir, si usted llega a encontrarse con una opción de respuesta que les hable de hepatitis A crónica, es algo que es completamente erróneo. El tratamiento es de soporte y hay que tener en cuenta que de 1 a 5% de los pacientes hacen hepatitis fulminante. Y aquí tenemos lo que es la interpretación de la serología de la hepatitis B, que siempre ha sido un dolor de cabeza para, no solamente cuando estamos en pregrado, sino como residente también para mí, era un tremendo dolor de cabeza, porque esto está relacionado con la complejidad de la estructura de la hepatitis B y todos los escenarios posibles que pueden derivarse de la cronificación del virus de la hepatitis B. Pero hay una forma mucho más sencilla de aprender, lo que son lo que llamamos las reglas de pulgar para interpretar la serología. Cuando el antígeno de superficie esté positivo, siempre habrá infección, ya sea aguda o crónica. Esto nos dice el antígeno de superficie. Como estábamos viendo en la pregunta, teníamos que el antígeno de superficie era negativo, por lo cual no había infección. El anticuerpo superficial, es decir, el anticuerpo contra el antígeno de superficie, será positivo solo en curación o inmunización, una de dos. ¿Y qué es lo que nos permite diferenciar? Nos permite diferenciar es la presencia del anticor HGG positivo. Este también anticor HGG positivo se conoce como anticor que total, que es el que nos estaban dando en la pregunta. Entonces, teniendo en cuenta lo que veíamos en el paciente, este paciente tenía un anticuerpo superficial positivo con un anticor HGG negativo, es decir, teníamos un paciente que estaba solamente inmunizado, que tenía su HGM positiva para hepatitis A, por lo cual es la única infección que tenía. La crónica hay que tener en cuenta, la hepatitis B puede ser hepatitis o infección con antígeno de negativo positivo. Esto nos habla de replicación. Y la ALT elevada determina hepatitis y usualmente se eleva con el ADN. Estas dos partes se entienden mucho mejor cuando explicamos en detalle en la clase de hepatitis las cuatro fases por las cuales se caracteriza la inscripción crónica por hepatitis B. Pero básicamente con estas tres cosas que tenemos aquí nosotros podemos interpretar la serología de hepatitis B. Tener en cuenta otra cosa porque no mencionaba el virus de hepatitis C. El virus de hepatitis C es un virus de ARN con seis genotipos identificados. Existe o se transmite de forma parienteral. Está en duda, pues se cree que también puede haber transmisión sexual y un tiempo de incubación de uno a cinco meses. Y muy importante que el 80% de los casos son subclínicos. ¿Qué quiere decir esto? Se manifiesta no como un cuadro de hepatitis como tal donde vamos a tener un paciente con elevación de transaminanzas e incluso histericia, sino que va a ser un cuadro propio de un cuadro viral común. Pues incluso se asimilar lo que es un resfriado común. Y la mayoría de los casos lo que hacen es que cronifican y en últimas muchas veces se diagnostica ya cuando el paciente tiene cirrostos. ¿Cómo se hace el diagnóstico de infección por virus de hepatitis C? Nosotros hacemos el diagnóstico de infección crónica cuando tenemos positividad contra el anti HCB, que no es más que la IGG contra el virus de hepatitis C y ARN viral positivo que nos habla de replicación. Cuando tenemos infección aguda, vamos a tener claramente la IGG negativa o anti HCB. Así no lo expresaban en la pregunta, pero vamos a tener una ARN viral positivo, es decir, hay replicación. Entonces cuando nosotros queremos ver infección aguda que nuevamente pocas veces se presenta de forma clínica, tenemos que pedir a ARN viral. Y cuando estamos ante curación o tratamiento, curación espontánea o curación por tratamiento, vamos a tener porque claramente el paciente ya tuvo una exposición previo al virus, por lo cual la IGG va a estar positiva, pero el ARN viral se ha negativizado ¿por qué? Pues claramente ya no está replicando. En estos dos escenarios, tanto infección crónica como infección aguda, se hablaba previamente que había que hacer la genotipificación. Recordemos que les acabo de decir que hay seis genotipos y esto tenía que ver mucho con el tratamiento que se hace con los antivirales directos, que dependiendo de si era genotipo 1, 2, 3, 4, 5, 6, había unos antivirales directos y muy específicos para ellos. Hoy por hoy esto no es tan necesario, hoy por hoy lo que se utiliza son los que se escomodosen como regímenes pan genotípicos de antivirales directos. Básicamente dos fármacos que se llaman SOHOBULT-VIR y ERVETAPAS-VIR. Continuamos. Perfecto. Están viendo que me ha tragado la tabla, claro, no hay problema. Si la están viendo que la muestre para hacerle screen shot, captura de pantalla o grabar, no se preocupen que eso va a estar grabado y eso se lo hacemos llegar. Listo, lo hacemos llegar al canal de WhatsApp. Seguimos. Bien. Ok. Vamos a esta nueva pregunta. Tenemos pacientes fomor de 80 años quien consulta por Disneya para moderados esfuerzos y tos productivas. Se realizan unos gases arteriales que reportan un pH de 7.45, una P2 de 59, una CO2 de 42 milímetros de mercurio. Y una radiografía de toras que muestra signos de hiperinsulclación pulmonar. El respiro metriaco observa un BEV 1 del 48%, capacidad vital forzada del 85% y una relación BEV 1 capacidad vital forzada del 56%. Con estos resultados, el paciente es diagnosticado de poco. ¿Cuál es la gravedad de su enfermedad? Es decir, el grado de obstrucción según la clasificación GOLD. ¿Estamos ante un cuadro leve, ante un cuadro moderado, ante un cuadro grave o ante un cuadro muy grave? La respuesta, muchachos, es grave. Y esta pregunta sirve para explicar un poco el abordaje de la espirometría, que esto nunca falta en las preguntas de residencia y no ha faltado en todos los años que nos haga una pregunta de EPOC con datos de espirometría. ¿Cuál es el primer paso que nosotros hacemos en interpretación de espirometría? Nosotros miramos la relación BEV 1 capacidad vital forzada. Nosotros determinamos si se encuentra menor de 0.7 que es igual a decir menor a 70%. Si es así, nosotros decimos que el paciente tiene obstrucción. Si no es así, el paciente no tiene obstrucción. ¿Qué tenemos que mirar posteriormente? Miramos la capacidad vital forzada y mirar a ver si está menor del 80% o no. Porque si no está menor del 80%, un paciente que es eminentemente obstructivo, pero si está menor del 80%, un paciente que es eminentemente obstructivo, pero si está menor del 80%, un paciente que tiene un patrón mixto. ¿Mixto en qué sentido? ¿Qué nos habla de la capacidad vital forzada resumida? Lo siguiente, que si está menor del 80%, es un patrón restrictivo. Entonces mire lo que tenemos aquí. Tenemos un paciente que tiene obstrucción, claramente, pero su capacidad vital forzada también está reducida. Entonces tiene los dos trastornos. Tiene un trastorno obstructivo y un trastorno restrictivo. Esto se denomina un patrón mixto. Entonces estamos acá. El paciente no tiene obstrucción y su capacidad vital forzada está menor del 80%, es un patrón restrictivo puro. Pero si el paciente definitivamente su capacidad vital forzada no está menor del 80% y no hay obstrucción, es una espirometría completamente normal. Una vez que nosotros hemos definido que exista obstrucción a partir de esta relación, que se conoce también como índice de T-phenol, nosotros pasamos y miramos a partir ya exclusivamente del BEP-1 el grado de obstrucción que tenga el paciente. Entonces un paciente que tiene un grado de obstrucción Gol-1, que se denomina leve, es aquel que tiene un BEP-1 mayor del 80%. Un paciente que tiene un Gol-2, que es igual a decir que tiene un grado de obstrucción moderado, es aquel que tiene un BEP-1 entre 50 y 80%. Gol-3 es aquel que tiene un patrón grave, que se denomina por un BEP-1 entre 30 y 50%. Este paciente creo que estaba en 49% sin estimar, entonces sería aquí paciente grave. Y muy grave sería un paciente que tiene un BEP-1 menor del 30%, lo que se conoce también como un Gol-4. Mujer de 60 años con antecedentes de hipertensión arterial y episodios de taquicardias supraventriculares frecuentes. Es llevada al servicio de urgencias por sus familiares por experimentar una pérdida subital de estado de conciencia. La glicemia es normal, pero hay una bradicaria extrema en 32 latidos por minuto. El dedo largo del electrocardiograma muestra un bloqueo AB completo. Venía medicada desde hace un mes con enalapril-20 al día, más visoprolol 10 mg al día, verapamil-240 mg al día e hidroclorotecidas 25 mg al día. La causa más probable de esta situación, cuando nos hablan de situación, está refiriendo aquí al bloqueo AB completo, es la combinación de enalapril con verapamil, visoprolol con enalapril, visoprolol con verapamil o enalapril con visoprolol. ¿Pensas dar la respuesta chicos? Los escucho. Sí. ¿La? Sí. Claramente. Aquí tenemos que tener en cuenta algo y es que el visoprolol y el verapamil, tenemos un beta bloqueador y tenemos un calcio antagonista no hidropiridínico, no solamente son antipertensivos, sino que son fármacos antiarítmicos. Miren esta parte aquí que yo les quiero mostrar. Los antiarítmicos actúan en los distintos fases de potencial de acción y en distintas células, ya sea en el cardiómiocito como tal, en la célula muscular o en las células marcapasos. Aquí tenemos la representación de los distintos tiempos en el potencial de acción de un cardiómiocito. Y aquí vamos a encontrar que los antiarítmicos clase 1, que se dividen a la vez, perdonen, 1A, 1B, 1C, actúan a nivel de la fase 0 del potencial de acción, bloqueando la entrada de los canales de sodio. Los antiarítmicos clase 3 actúan, estamos aquí nuevamente, cardiómiocito en la fase 3 cuando tenemos la entrada del potasio al cardiómiocito. Pero aquí a este nivel, aquí miren que la curva es distinta, aquí estamos hablando de las células marcapasos. Nosotros tenemos que los antiarítmicos clase 4 son los calcioentraduosinitrános no hidropiridínicos como el verapamilo, que nos van a inhibir lo que es aquí, o van a actuar a nivel de la fase 0 el potencial de acción de las células marcapasos. Es decir, células marcapasos ¿cuáles? No sin usar, pero también no doa B. Y luego los que no aparecen aquí son los antiarítmicos que se nominan clase 2, que no son más que los beta bloqueadores. Entonces este paciente estaba bajo el efecto de dos fármacos que nos inhiben el nodo AB, que son los calcioentraduosinitrános no hidropiridínicos y los beta bloqueadores, es decir, un antiarítmico clase 4 y un antiarítmico clase 2. Hablando de eso, hablemos un poco también que estamos en el tema de las recomendaciones de combinación de antipretensivos. Normalmente que tenemos en el arsenal terapéutico, tenemos las piacidas, tenemos los ARA2, tenemos los calcioentraduosinitrános, tanto hidropiridínicos como no hidropiridínicos, tenemos los IECAs, tenemos otros, aquí básicamente hablando parasocina, clonidina, etc. y tenemos los beta bloqueadores. Y lo que vemos aquí en línea verde son las combinaciones recomendadas de antipretensivos. Por ejemplo, ¿qué es una buena combinación para iniciarle a un paciente para optimizar su terapia antipretensiva? Piacidas con IECAs, piacidas con calcioentagonistas, principalmente los hidropiridínicos como el anlo de pino, piacidas con los ARA2. Y aquí, digamos, en un verde menos intenso nos dice si es una buena combinación pero no es la ideal o no es la mejor. Dijimos que está un poquito más claro porque nos dice si, sigue siendo adecuado, pero en comparación con estas, estas son mejores. Es la combinación de piacidas con beta bloqueadores. Otra buena combinación son los calcioentagonistas con los ARA2 o los calcioentagonistas con los IECAs, pero miren aquí que nos ponen en rojo y nos dice definitivamente usted nunca haga eso, que es la combinación de IECAs con ARA2. Porque en estos pacientes usted le va a producir una lesión renal aguda y le va a producir una hipercalemia y eso es peligrosísimo. Aquí en línea punteada negra nos dice hágalo, pero como última opción, no está mal pero no es lo ideal. Y así, das con otros fármacos, clonidina, prazocina, ARA2 con beta bloqueadores, ARA2 con otros fármacos. Y miren que aquí nos ponen esta relación entre beta bloqueadores y calcioentagonistas. Nos dice sí, podría serlo, no es la ideal. Pero ojo, esta relación que vemos aquí beta bloqueadores con calcioentagonistas es haciendo referencia exclusivamente a los hidropiridínicos. Nunca, nunca, nunca o por lo menos no es recomendable combinar un beta bloqueador con un calcioentagonista no hidropiridínico como verá Pamiro o Diltyacen que fue lo que vimos en esta pregunta. Y aquí tenemos las demás combinaciones que se podrían realizar, pero lo que quiero que se lleven es que lo óptimo es la combinación que tenemos nosotros en color verde oscuro. Bien, esta es una pregunta que nunca falta y siempre sale de una u otra forma. Dice mire, paciente de 42 años con fiebre, leukocitosis y sangrado el cual tiene diagnóstico de leucemia mieloide crónica. Si a este paciente le realizamos un estudio cromosómico en su cariotipo vamos a observar una, inestabilidad cromosómica, fusión de oncogenes BCR-ABL que le confiere mal pronóstico, traslocación 922 que le confiere buen pronóstico o inactivación de genes supresores de tumores asociada a mal pronóstico. ¿Cuál creen que es la respuesta? Miremos aquí, yo entro un momentito al chat. La C. Claramente esa es la respuesta, es la C. Quién sabe que aquí si por favor el que vaya a hablar, prenda el micrófono y dígalo ¿cuál es el nombre de esto? ¿cómo se llama esto? Es un nombre muy particular. Tromosoma philadelphia. Tromosoma philadelphia, exactamente. Listo chicos miren. El cromosoma philadelphia es responsable del 95% de la leucemia mieloide crónica. Lo que tenemos es una, su nombre indica traslocación dos porciones de distintos cromosomas. El cromosoma 9 en su porción ABL y el cromosoma 22 en su porción BCR. Ellos se dividen y nos dan un nuevo cromosoma que es el cromosoma philadelphia y nos va a dar una proteína de fusión con actividad ilocina quinaza. Y ustedes dirán y de pronto se confundirán ¿sí? Pero es que yo leí entre las opciones ABL y BCR. Sí, miremos. ¿Cuál es el error aquí? Entonces nos dice sí, estas son las porciones que se unen de los cromosomas, pero no son oncogenes. Entonces por eso esta es equivocada. Si no nos dijera oncogenes quizás fuera una forma distinta o muy similar de decir esto. Pero definitivamente cuál va a ser y cuál es la clara y la que tenemos que poner siempre cuando nos mencionen traslocación 922. Entonces no olvidarse, traslocación 922 hace referencia al cromosoma philadelphia. Y lo que hace es que codifica una tirosina quinaza que estimula la proliferación mieloide. ¿Quién quiere decir eso? Nos prolifera toda la línea blanca, todo aquello que no es linfocito. Recordemos que la línea mieloide es neutrófilos, vasófilos, eosinófilos, etc. Y los linfocitos vienen de su línea linfóida. Entonces el cuadro característico de esto va a ser un paciente o que tiene síntomas constitucionales o que por un hemograma de rutina al azar está completamente sintomático le encuentra una leukocitosis marcada a expensa de la línea mieloide. Pueden ser neutrófilos, los vasófilos también se elevan bastante. Entonces ese va a ser el cuadro característico. Y a estos pacientes se les hace manejo con inhibidores de tirosina quinaza como imatinip. Y lo que hacen estos pacientes es tratar de limitar, pero en últimas muchos evolucionan finalmente a una leucemia mieloide aguda. Eso se conoce como crisis blanca. Seguimos. Marcolino, 35 años que presentó cuadro de sangrado rectal y leve dolor abdominal hacia el flanco y fociliaca derecha e hipogastrio sin signos de irritación peritonial. Emo dinámicamente se encuentra estable. Se le realizó un taca abdominal que evidenció imagen subjetiva de divertículo de Meckel. La ubicación más probable de este divertículo es. Miren entonces chicos que esta es la típica pregunta donde nos dan todo un caso clínico que no es necesario. Básicamente es una pregunta cerrada donde nos dicen cuál es la ubicación más probable de divertículo de Meckel. Por eso es que yo no sé quiénes han tenido la oportunidad de ver el abordaje que hacemos en técnicas de examen de abordaje inverso. Donde les decimos comiencen con las últimas líneas que es donde está la pregunta. Lean las opciones y luego leen el enunciado. Básicamente aquí no hubiéramos ahorrado bastante tiempo. Entonces, quién sabe cuál es la ubicación más probable del divertículo de Meckel. Yejuno proximal ligamento de traits y leondistal colon sigmoides. Estamos chinos. La respuesta chicos es y león listal. El divertículo de Meckel divertículo de Meckel no es más que una persistencia del conducto o un falome centérico sino estimal. Que en la etapa embrionaria nos conecta lo que es el saco vitelino con el intestino delgado. Y cuando eso permanece o no se cierra como debería ser hay varias situaciones. Por ejemplo, puede haber un quiste. Puede haber una fístula enterocutánea, puede haber un quiste y seno. Y estamos en esta situación donde podemos encontrar un cordón fibroso y la prolongación del intestino delgado que es el divertículo. Y se conoce como un divertículo de Meckel. Y su principal localización es a nivel del híbrido. Esto aquí podemos encontrar uno o otro o podemos encontrar los dos. ¿Cómo se ve eso? Esto se ve aquí. Esto hasta aquí donde estoy dibujando sería el intestino. Debería ser así. Esto que tenemos aquí esta elongación es el divertículo. Así se ve un divertículo. Que está localizado en la porción antimesentérica del intestino delgado. Antimesentérico es decir que está opuesto a la grasa mesentérica. Esto aquí es la porción mesentérica. Lo que estoy dibujando esto acá es la porción antimesentérica. Y como los divertículos con los divertículos pueden haber complicaciones. Los divertículos se pueden romper y sangrar o se pueden infectar e inflamarse. El cuadro clínico es un poco engañoso porque el sangrado intestinal que produce el divertículo de Meckel es un sangrado que usualmente es indoloro. Cuando nos hablaban de aquí de hipocondrio derecho usualmente la diverticulitis de Meckel puede simular un apendicípio. Entonces digamos que el cuadro estaba bizarro pero claramente al final vimos que básicamente es una pregunta cerrada. ¿Cuál es el lugar más frecuente de divertículo de Meckel y es el híbrido endistal? Con el divertículo de Meckel hay una nemotermia o no es tanto nemotermia es un principio que nos va a servir para contestar preguntas de este tema que es la regla de los dos. No se les olvide. ¿Por qué se denomina la regla de los dos? Porque ya ustedes ya no están haciendo rotaciones. Esto le sirve mucho a los estudiantes de pregrado. Cuando hagan preguntas del divertículo de Meckel piensen en el número dos. ¿Por qué? ¿Es la malformación gastrointestinal más frecuente en la población? Está presente en el 2% de la población. Relación hombre-mujer 2 a 1. Se encuentra a dos pies de la válvula heliosecal. Es decir esto es 60 centímetros aproximadamente la válvula heliosecal. Usualmente mide dos pulgadas de largo. Es decir estos son cinco centímetros. Perdón no seis sino cinco centímetros. Dos a cuatro por ciento presentan complicaciones y cuando estas presentas estas complicaciones se presentan ocurren en la mayoría de las veces antes de los dos años. Entonces es una regla muy bonita para tener en cuenta con respecto al divertículo de Meckel. Bien. Un paciente de 68 años previamente sano tiene diagnóstico base bisquémico agudo de tratamientos fibrinolíticos. El tratamiento fibrinolítico con RTPA es decir al teplasa endovenoso está indicado para este paciente sin contra indicaciones conocidas hasta el momento. Si la evolución de su cuadro clínico tiene menos de tres horas, seis horas, doce horas, veinticuatro horas. ¿Tienen saber? Repetidamente es la A. Tres horas. El tiempo de ventana de trombolisis en realidad es de 0 a 4.5 horas. Pero esto es un detalle que vamos a explorar bien y se lo voy a explicar. Primero hablemos un poco de la 12. La dosis de alteplase es de 0.9 miligramos por kilo donde damos el 10 por ciento en bolo y B y el restante en 60 minutos. El tiempo óptimo es de 0 a 3 horas. Aquí vemos que los pacientes tienen un buen desenlace un 12 por ciento de los casos. Qué buen desenlace. Un buen puntaje. Teniendo en cuenta que el ranking es muy cegado hacia funcionalidad del paciente independiente y cuando hablamos usualmente de funcionalidad independiente el ranking es más orientado hacia lo que es de ambulación. Pero podemos hacer también trombolisis en las 4.5 horas, pero claro, aquí el desenlace es un poco menor del 7.8 por ciento. En los pacientes el tiempo óptimo es entre 0 a 3 horas y mientras más temprano mejor. En 4.5 horas nosotros podemos hacerlo, es decir, nos llegó el paciente y ya llevamos tres horas y media. Nosotros podemos trombo lo siempre y cuando, pero ojo, siempre y cuando tengamos en cuenta unos criterios que son que no sea mayor de 80 años el paciente. Que no sea diabético, que no tenga diabetes mellitus y que su puntaje N I H S E S no sea mayor de 25. Ok, de todo esto quizás este es el único que digamos somos bastante estrictos con respecto a estos dos. Esto es algo que ha venido cambiando poco a poco. Ok, porque el punto límite de 4.5 horas, lo que yo siempre le digo a los pacientes un trombo líntico te aumenta el riesgo de sangrado. Es decir, usted tiene dos pacientes, un paciente que trombo y un paciente que no trombo. El paciente que trombo liso tiene más riesgo de sangrado. Definitivamente, ¿por qué? Por la fisiología, perdón, por la farmacología del fibrino lítico. Recordemos que es un activador del factor de factor activador de plasminogenotisular, es decir, convierte el plasminogen en plasmina. Pero qué pasa, el riesgo que pueda haber de sangrado, de sangrado. Se equipara o mejor dicho no se equipara es. Se anula, sí, esa sería la palabra con la probabilidad de ese enlace que usted pueda darle al paciente en términos de funcionalidad. Pero pasada las 4.5 horas, digamos, ese riesgo de sangrado ya no justifica usted trombo lizarlo con respecto al desenlace. Usted puede tener en lo que respecta en términos de funcionalidad del paciente. Vale, entonces por eso tenemos el punto límite de 4.5 horas. Hoy por hoy se hacen trombo liso incluso mayores a 6 horas. Muchas veces en situaciones que se conocen como en el ACV del despertar, donde no tenemos bien claro en qué momento se instauró. Pero para llegar a este punto se necesitan técnicas de neuroradiología especializadas, un neuroradiólogo experto y un neurólogo especialista en terapia. En terapia lo que es enfermedad cerebrovascular y eso no está presente en todos lados. Entonces en términos prácticos nosotros aún estamos en este punto hasta 4.5 horas. Importante tener en cuenta que si usted va a trombo lizar al paciente, usted tiene que controlar la presión arterial y mantener al menor de 185-110 porque si no lo mete el riesgo de sangrado. Pero si usted no lo trombo lisa, hay que controlar la presión en las primeras 24 horas solamente si la presión se encuentra mayor de 220-120. ¿Por qué? Recordemos que como mecanismo compensatorio hacia ante esa hipoxia cerebral aumenta la presión arterial para mantener un adecuado flujo de perfusión cerebral. Si usted lo va a trombo lizar durante las primeras 24 horas no debe dar eparina ni antegredantes, pero si usted no lo trombo lisa puede administrar las pirinas de forma inmediata. Ok, sigamos. Paciente con cuadro clínico de picos febriles de una semana evolución que se acompaña a dolor abdominal en hipocondrio derecho, hiterice y vómitos biliosos. Hace ingresos urgencias con una presión arterial de 80-40, una frecuencia cardiaca de 100 por minuto, respiratoria de 26 por minuto y se encuentra febril. Dentro de los paraclínicos encuentra una creatina de 3.5. Conociendo la causa, el manejo apropiado para este paciente incluye. Conociendo la causa, la causa de que? Miremos las opciones. Porque a parecer aquí no tenemos un diagnóstico de lo que está pasando. Conociendo la causa de que? Mire las opciones. No digan si ponemos diuréticos, si son de eso, de deshicar para desostruir la urinaria, si administramos liquidógeno venoso, si ponemos inotrópicos. ¿Cuál es la causa que nos está hablando? La lesión renal aguda que tiene nuestro paciente. Eso es lo que nos están preguntando. Entonces, viendo que el paciente viene con un cuadro infeccioso, parece que pueden ser muchas cosas. Por lo que nos describen puede ser una pancreatitis de origen biliar, puede ser una colecystitis, puede ser una colangitis, puede ser incluso un dengue. No sabemos. ¿Qué es lo que nos están diciendo aquí? Miren, el paciente se encuentra hipotenso, probablemente deshidratado porque tiene vómitos, está taquicárdico, está taquineico y su creatinina se encuentra en 3.5. Entonces chicos, quiero que me digan qué tipo de lesión renal aguda estamos viendo en estos momentos. ¿Quién sabe? Re renal. Re renal. Re renal. Entonces, ¿qué debemos hacer? Dar líquidos. ¿Dar líquidos? Total, total. Teoréticos no vamos a dar porque terminamos grabando el paciente y no es la causa. No nos están hablando nada de obstrucción de la vida urinaria para poner sonda vesical. Y los inotrópicos tampoco. Aquí no nos confundamos. Si yo le administro líquidos al paciente y no mejora, literal está en un choque cético y yo tendría que iniciar vasoactivos, pero no inotrópicos. ¿Vasoactivos como cuáles? No repinefrimos. Vale. Pero la dobutamina y el egosimendan recordemos que ellos son inotrópicos que inicialmente al colocarlos nos diminuye lo que es la resistencia vacular sistémica. Entonces inicialmente me impotenza más el paciente. Y yo no tengo nada aquí para pensar que el paciente tiene un choque cardiogénico que es donde están indicados los inotrópicos. Entonces la respuesta definitivamente es un paciente que viene con vómitos, con un cuadro estético, que está deshidratado. Es un paciente que debemos darle líquidos endovenosos. Pero recordemos que la lesión redalaguda se clasifica de acuerdo al origen. La pre-renal está relacionada con todo aquello donde hay caída de gasto cardíaco del abolene del volumen efectivo. Por ejemplo, una falla cardíaca, una hemorragia, perdidas catrointestinales, que es lo que estamos viendo aquí, perdidas urinarias, choque céptico, también lo que estamos viendo aquí, cirrosis, hipertensión portal, lesión por renal, condiciones neurogénicas o anatómicas, síntomas de renal, hiperplasia prostática, noplacia de vías urinarias, compresión extrínseca, como ocurre mucho con los cánceres de ovario, y lesión renal dependiendo de qué componente del riñón está comprometido, si la afición es glomerular, si la afición es parinquimatosa, si es a nivel infertilizar, si es en tubulos o basculatura. En este caso estamos ante una lesión pre-renal que de lejos es la causa más frecuente, no se les olvide, de lesión redalaguda. ¿Qué vamos a encontrar en la pre-renal? En la historia clínica vamos a ver datos que nos orientan hacia esta causa. El paciente va a estar deshidratado, va a haber hipogolemia, puede haber choque. En el urinario, en el uranálisis, vamos a encontrar cilindros y halinos que son propios de deshidratación, un sodio urinario menor de 20, una fracción excretada de sodio menor del 1%, una fracción excretada de urea menor que del 35%. En paraclínicos en general vamos a encontrar una relación de bunkratinina mayor de 20, el paciente puede estar anémico, que sería la causa de porque tiene una lesión renal aguda pre-renal. Y mire, es muy importante que en estos pacientes la corrupción se encuentra normal, porque la alteración no es anatómica. El manejo principal de la lesión renal aguda pre-renal va encaminado a la resolución de la causa. Tenemos que suspender neprotóxicos, resolver la causa, es decir, si el paciente está deshidratado, yo lo hidrato, en este caso es dar líquidos endovenosos. Y claramente tenemos que siempre asegurar un buen estado hemodinámico porque la causa de la lesión renal aguda pre-renal es una caída del flujo sanguíneo renal por distintas causas. ¿Cómo acabamos de leer ahora? Bueno, teniendo en cuenta los estudios de cohorte y de casos y controles podemos afirmar que los estudios de casos y controles son útiles cuando la prevalencia de la enfermedad es baja, los estudios de cohorte generan poca evidencia en comparación con los de casos y controles, son preferibles los estudios de casos y controles porque en ellos podemos calcular la incidencia, los estudios de cohorte son económicos porque no es necesario realizar el seguimiento a los participantes. ¿Quién sabe? También aquí el chino, muchachos. Bien, miren. La respuesta es la A. Exactamente, es la A. Los estudios de casos y controles son útiles cuando la prevalencia de la enfermedad baja y les voy a explicar por qué. Listo. Miren, los estudios de cohortes, de cohortes, ellos parten desde una exposición y miran hacia futuro para mirar cuántos desarrollan la enfermedad, personas con un factor de riesgo. Por ejemplo, en esta representación tenemos que partimos de pacientes obesos o diabéticos y miramos a futuro a ver cuántos desarrollan un infarto agujo de miocardio. Y su medida de asociación es el riesgo relativo. Mientras que los estudios de casos y controles parten desde la enfermedad a la exposición, de los estudios de casos y controles más famosos son los que inicialmente revelaron la asociación entre el tabaquismo y cáncer de pulmón. Se parte desde la enfermedad, pacientes con cáncer de pulmón y usted mira al pasado o interrogándolos a ellos. Por eso es que se utiliza mucho en casos y controles lo que son las encuestas. Son instrumental muy importante en este tipo de estudios. Y su medida de asociación es el os ration. ¿Qué pasa? Tenemos aquí esta representación, básicamente lo mismo. Pero ¿qué pasa? Los estudios de casos y controles son ideales cuando tenemos enfermedades con prevalencia baja, es decir, con enfermedades raras. Por poner un ejemplo, miren, si nosotros quisiéramos ver qué tan frecuente es la asociación de exposición a gadolinio en enfermedad renal crónica con aparición de una enfermedad que se conoce como fibrosis nefrogénica sistémica, ¿qué tendríamos que hacer? Es una enfermedad bastante rara o una prevalencia bastante baja. Nosotros partimos desde la enfermedad, los casos con fibrosis nefrogénica sistémica, y miramos al pasado a ver quiénes estuvieron expuestos al gadolinio. ¿Qué pasa? Que en enfermedades de prevalencia baja, es decir, en enfermedades raras, las medidas de asociación de los ratio y el riesgo relativo sí son equiparables. Entonces miren que no es lo mismo usted de pronto querer estudiar algo tan frecuente como la enfermedad terroesfleurótica coronaria, que es más frecuente de lejos, por ejemplo, como una fibrosis nefrogénica sistémica, donde usted parte un paciente con factores de riesgo y mira el futuro a ver cuántos desarrolló el impacto agudo de miocardio. Aquí en enfermedades más frecuentes utilizamos los estudios de cohortes. Pero definitivamente en enfermedades raras de baja prevalencia partimos con casos y controles porque es más práctico partir desde las enfermedades que ya están instauradas precisamente porque tienen una prevalencia bastante baja. Aquí lo tenemos, una tablita que nos resume lo que son los distintos estudios observacionales analíticos que nos encontramos aquí. Miren. Y son ideales que nos dice aquí en enfermedades raras. Seguimos. Paciente de 25 años con diagnóstico de herida por arma de fuego en tórax. Ingresa a quirófano para una tolacotomía con frecuencia cardíaca de 132 latidos por minuto y presión arterial de 82.54. El inductor ideal en este caso cuál sería? Propofol, midazolam, diopental, ketamina. ¿Por qué es la D? ¿Quién me puede decir? Ok. Es la D. Hay que tener en cuenta para contestar estas preguntas las propiedades generales de los inductores. Bueno, aquí nos habla para secuencias rápidas de intubación, pero también nos sirve para el tema de lo que estábamos hablando en la situación que representa esta parte. Miren. El etomidato que no nos lo pusieron entre las opciones produce una sedación excelente sin hipotensión. Así que si probablemente estuviera dentro de las opciones podría ser. Hay que tener en cuenta que el etomidato es que produce una supresión de la producción de cortisol. Por lo cual hay que tener mucho cuidado en los pacientes con sepsis que ya de por sí tienen una insuficiencia suprarenal relativa. No sé quiénes recuerden que en choque refractario por sepsis está indicado iniciar hidrocortisona, precisamente por este tema del agotamiento suprarenal. La ketamina, que es la respuesta, miren por qué sería la opción adecuada aquí. Y es que nuestros pacientes tienen una presión de 80-40, un paciente que está hipotenso. Aquí lo que vamos a tener es liberación de catecolaminas. Muchas veces en los pacientes que se les da ketamina se pueden hipertensar. Pero en este caso donde el paciente se encontraba hipotenso es la opción ideal. Esto hace que el tema de la liberación de catecolaminas y que le ve la presión arterial es que sea un poco controversial en casos de hipertensión endocraniana. Pero es ideal en sepsis, en broncoespasmo e, miren, inestabilidad hemodinámica que es lo que estamos viendo aquí. El vinazolam nos produce una depresión miocárdica dependiente de dosis. Y en un paciente que ya tenemos un estado de inestabilidad hemodinámica, probablemente un choque hipovolémico porque nos hablaban de que era una lesión que tenía el paciente, llevarlo a una depresión miocárdica no es lo mejor. Y el paciente pues obviamente estaremos haciendo mal y lo estaremos complicando. El propio FOL, miren, que nos produce una hipotensión dependiente de dosis. Es la razón por la cual tampoco es la respuesta. Porque el paciente, recordemos, se lo digo nuevamente, se encontraba hipotenso. Entonces un paciente que yo no lo quiero hipotensar más. Y el teopental de lejos no se usa. Miren, rara vez usado, rara vez usado, pero dentro de las opciones tampoco es el ideal. ¿Por qué? Porque aparte ser depresor miocárdico es vasodilatador, no va a tumbar mucho más esa presión arterial. ¿Dónde se utiliza el teopental hoy en día cuando tenemos que hacer coma barbitúrico en pacientes que se encuentran con un estatus epilético refratario o super refratar? Ese es básicamente donde está el teopental relegado hoy en día. Masculino de 74 años con dolor en flanco izquierdo asociado a ausencia de posiciones inflato de tres días de evolución. En el hemograma hay leukocytosis y neutrofile y tiene la PCR aumentada. Si sospechamos diverticulitis, el método diagnóstico recomendado es, nuevamente, pregunta con enunciado largo en donde fácilmente en última vemos que es una pregunta cerrada. Es como si nos dijera, ¿cuál es el método diagnóstico ideal en diverticulitis? Entonces, ¿qué es? ¿Es ecografía abdominal? ¿Es colon por enema? ¿Es colonoscopia o es tomografía abdominal contrastada? ¿Es la D? Es la D, totalmente. Cierto. Algo que no tenemos que confundirnos aquí. Bueno, de entrada, primero decirles que en los últimos años en la Universidad del Norte siempre salió una pregunta de diverticulitis. Siempre. Siempre. No se les olviden las características. Dolor en flanco izquierdo usualmente nos describen que más que nada es en fósiles a la izquierda, en pacientes mayores. Miren que tienen 74 años. ¿Qué no quiero que confundan? Diverticulitis con diverticulosis. Diverticulitis es una complicación de la diverticulosis. Pero el método diagnóstico ideal de la diverticulosis es la colonoscopia. Pero, hombre, nos están preguntando por diverticulitis. Por diverticulitis es taca abdominal contrastada. ¿Y por qué es el taca abdominal contrastado? Ya lo vamos a ver. Miren que esta es la clínica. Usualmente el dolor en fósiles a la izquierda. Y si se generaliza, es decir, hay ruptura de ese diverticulo que tengamos una peritonitis, vamos a tener claramente los signos asociados a peritonitis. Pero miren, el taca abdominal contrastado es el fluido de elección. Nos permite los divertículos con aumento del grosor de la pared colónica, extracción de la grazame centérica. Pero miren, en este caso nos permite ver el nivel hidroaéreo propio de un absceso. Y en casos de diverticulitis, el taca abdominal contrastado no solamente nos hace el diagnóstico, sino que nos dice qué debemos hacer con base en una clasificación que se conoce como clasificación de HINSHI. Donde un HINSHI 1 quiere decir que el paciente tiene un flecmon o absceso pericólico pequeño y el tratamiento es médico, dietas stringentes, antibióticos, etc. Si el paciente tiene un absceso, fístula grande, en este paciente, entonces damos manejo médico, pero está la posibilidad de drenaje con o sin resección y anastomosis. Ya luego, si el paciente tiene un absceso roto con peritonitis purulenta, debemos hacer resección al procedimiento de Harman, y ya si es peritonitis frecuenta, definitivamente sí o sí hay que hacer procedimiento de Harman. Entonces no se nos olvide, diverticulitis, taca abdomen contrastado, y esta es una pregunta que sale bastante en examen de unidor. Muerde 78 años con antecedente hipertensión arterial, diabetes mellitus tipo 2 y gran tabaquista. Se llevaba al servicio de urgencias por dolor opresivo en región precordial y rallado a mandíbula con criatoforecita desde una hora. Se realiza el electrocardiograma con un dedo largo, ver imagen, ya la vamos a mostrar, evidencia que el paciente tiene un impacto agudo de miocardio de cara que, antes de que nos den las opciones, atrevámonos a contestar. ¿Dónde está el compromiso? Vemos chicos, elevación del segmento ST en B1, en B2, en B3 y en B4. Ya en B5 parece más una elevación del punto J, en B6 definitivamente no hay. Y lo que vemos por ejemplo, las derivadas inferiores como ABF, B2 y B, miren que curioso, el D3 ya tiene una Q metida aquí, esto ya debe ser un infarto previo. Vemos que tenemos lo que se conocen como cambios recíprocos o coloquialmente se les llama como cambios en espejo. Entonces, este compromiso que estamos viendo aquí es un compromiso inferior, lateral alto, inferolateral o anterocertal. ¿Anterocertal? ¡Anterocertal! Totalmente. Una cosa que quiero decir es que el compromiso es que el acuador de la acuación es un compromiso que se llama como cambio recíproco. ¿Anterocertal? ¡Anterocertal! Totalmente. Una cosa que yo siempre le digo a mis estudiantes y que quiero que tengan en cuenta, es algo que también le recalco mucho a los residentes de medicina interna, es que solo en la elevación del segmento ST podemos localizar la cara afectada. Ese tema de decir que un infradeznivel del ST en cara inferior, usted no puede decirlo, el infradeznivel a usted no le localiza cara. Lo único que le localiza cara a usted es la elevación del segmento ST y al localizarle cara también se correlaciona con la arteria comprometida. Entonces miremos aquí que lo que son D1, ABL, B5 y B6 nos hablan de compromiso en cara lateral. D2, D3, ABF nos hablan de compromiso en cara inferior. B1 y B2 nos hablan de compromiso septal y B3 y B4 nos hablan de compromiso anterior. Y lo tenemos aquí, septal, anterior, lateral e inferior. Pero podemos refinar un poco más el tema de la localización y vemos que cuando tenemos un compromiso de B1 a B4, que es lo que estamos viendo aquí, también se conoce como anteroceptal, pero otra forma de llamarlo es compromiso artiscal. Este compromiso de B1 a B4 se correlaciona mucho con compromiso del ABF y muchos terminan desarrollando aneurisma ventricular. Mientras que compromiso lateral a la ABF podemos sublacircarlo en lateral alto y lateral bajo. Esta tabla también, recuerden el video va a estar y les va a quedar, aquí estamos viendo la relación de pared afectada con cambios primarios, es decir, donde vamos a encontrar la elevación del ST, cambio de recíproo, que es decir, donde vamos a encontrar el descenso del ST y el probable vaso culpable que está produciendo el infarto con elevación del ST. Recuerden, nos localiza la elevación del ST, ¿por qué? Porque es un infarto transmural. Bien, una paciente embarazada críticamente enferma debe ingresar a la UCI pero no acepta lo propuesto por su médico. ¿Cuáles principios de la bioética entran en conflicto? El principio de justicia versus principio de no maleficiencia, principio de justicia versus principio de beneficiencia, principio de autonomía versus principio de beneficiencia, principio de autonomía versus principio de justicia. Sí. Sí, ¿cierto? Yo creo que es muy claro, incluso con Lodica se contesta, incluso aunque no tengamos claro cuáles son los principios bioéticos. Tenemos una paciente que usted le está recomendando un tratamiento que es que vaya a la UCI pero ella no lo acepta. Está ahí aquí la beneficiencia que el médico está tratando de aplicar en la paciente, pero el principio de autonomía de la paciente es de negarse a determinadas terapias, eso es sencillo. Pero bueno, repasemos cuáles son los principios bioéticos, son cuatro principales. Principio de beneficiencia que le habla que usted debe obrar en función mayor de beneficio del paciente, principio de no maleficiencia que para mí es el más importante de todos, a veces se nos escapa y aquí es donde terminamos haciendo más daño, es la formulación negativa de la beneficiencia, el famoso primum non no ser, es decir, el primero no haga daño. Este debería ser el primero y el más importante que debemos tener en nuestra cabeza, en nuestra mente pues. Principio de autonomía, respetar los valores y opciones personales del paciente, si el paciente dice que no es no, misma situación es similar con los pacientes testigos de OAP por ponerles un ejemplo porque los ejemplos son infinitos. Usted considera que el paciente quiere transfundirlo pero él se niega a la transfusión y usted tiene que respetar eso, es el principio de autonomía. El principio de justicia es el tratamiento equitativo y apropiado a los pacientes, es decir, usted no tiene que ver si determinado paciente es una persona reconocida y la otra es una persona de bajos recursos, usted atiende con base en sus capacidades al que requiere de su atención. Situaciones de urgencia, por ejemplo, usted atiende al más grave independientemente de quién sea. Paciente de 58 años con hipertensión arterial de 15 años, viene con cifras tensionales elevadas con una creatinina de 1 mg por decilitro, un de 18 y una tasa de filtración glomerular de 79. A pesar de recibir manejo con los Artan 100 mg día más alodipinos 10 mg día e hidroclórica 25 mg día, luego de un mapa, es decir, de un monitor de ambulatorio de presión arterial, se confirma hipertensión refractaria, por lo que se le agregó al manejo a expirónolatona 25 mg dos veces al día logrando un control adecuado en sus cifras tensionales. Acude a control, se encuentra sintomático al momento, tiene unos electrolytos que reportan sodio en 128, es decir, está hiponatrémico y un potasio de 6.000 equivalentes litros. ¿Cuáles de los medicamentos que recibe puede ocasionar estos trastornos? Anodipino y expirónolatona, los Artan hidroclóricas de acida, los Artan y expirónolatona, hidroclóricas de acida y anodipino. ¿Quién sabe, chicos? La C es la respuesta, efectivamente. ¿Por qué? Vamos a verlo. Listo. Aquí tenemos esta representación de lo que es sistema reina angiotensina. Listo. El angiotensinógeno se produce a nivel hepático. Cuando tenemos una caída de la presión arterial que va a producir una caída del flujo sanguíneo renal, el riñón va a liberar reina. Esta liberación de reina me va a convertir al angiotensinógeno en angiotensina 1. Y la enzima convertidora de angiotensina que se produce en el pulmón me va a convertir a esta angiotensina 1 en angiotensina 2. Y esta angiotensina 2 es, entre comillas, el chacho del paseo. Miren todo lo que hace. Paso-construcción del músculo liso, vascular. Estimula la hipótesis posterior para liberar ADH. Estimula la corteza adrenal para producir artosterona. Y estimula el riñón para aumentar la reasorción de sodio, perdón, de agua y sodio. Y todo esto en últimas que nos va a llevar a un aumento de la presión arterial. Estamos aquí chicos. La producción de aldosterona. Si usted bloquea, ¿qué hacen los arados que es el los artam? Usted bloquea los receptores para angiotensina 2. Pero el angiotensina 2 definitivamente no va a actuar y no le va a producir aldosterona. Pero la espironolatona al mismo tiempo nos bloquea la aldosterona en el tubulo coletor distal. ¿Qué pasa aquí mire? Estamos localizado en tubulo contornado distal. En tubulo contornado distal tenemos dos células que se llaman, dos células que son. La célula principal y la célula intercalada. ¿Qué ocurre? El cloruro de sodio que llega a la luz tubular por acción de la aldosterona que estimula un canal que se conoce como canal epitelial del sodio hace que el sodio sea reabsorbido. Vale, esta es la forma en la que la aldosterona hace que el sodio se reabsorbe. Pero nosotros sabemos que la aldosterona no solamente reabsorbe el sodio, sino que excreta potasio. ¿Cómo ocurre esto? Resulta que cuando el sodio es reabsorbido por el canal epitelial del sodio que ha sido estimulado por la aldosterona, el cloro queda solito. Y esto genera un gradiente electronegativo. Miren que es un anión. ¿Qué pasa? Este gradiente electronegativo en búsqueda de lo que es el principio de electroneutralidad es un estímulo para que el potasio, que es un cation, sea excretado hacia la luz tubular. Así es como la aldosterona juega. La aldosterona estimula el canal epitelial del sodio, el sodio entra, el cloro queda solo, genera un gradiente electronegativo y eso hace entonces que el potasio entre para tratar, siendo el un cation, de llegar a un estado de electroneutralidad. Y posteriormente este potasio va a ser intercambiado por el antiportador potasio-hidrógeno y también es un estímulo para que salga el hidrógeno. Y esto está más relacionado con la regulación ácido-base para que nosotros nos competezca esta parte. Entonces chicos, si yo tengo el aspirón o la tona que me bloquea, es un antagonista de los mineralocórticos, me bloquear al aldosterona, pues esto no va a pasar. Y voy a tener, es mayor excretar, voy a excretar sodio, cloruro de sodio de hecho, y el potasio nunca va a ser excretado. El potasio se va a retener en la sangre, entonces va a tener hipercalemia con hiponatremia que lo que vemos aquí. Pero resulta que es que si yo, miren que estamos acá, yo con el losartan bloqueo los receptores de agentes inados, la corteza adrenal no me va a producir aldosterona. Entonces voy a tener dos situaciones, voy a tener una situación donde no produzca aldosterona y una situación donde el aldosterona que se produzca va a estar bloqueada por la aspirón o la tona. Entonces eso va a hacer que yo tenga hiponatremia y que tenga hipercalemia. Entonces básicamente vamos a estar en esta situación, vamos a estar en una situación relativa de hipoaldosteronismo. El hipoaldosteronismo puede ser de varias causas y estamos aquí. El uso de IECA y ARA2 a mí me produce un estado de hipoaldosteronismo normorreninémico. Es decir, el hipoaldosteronismo no se debe a que no se esté produciendo renina, diferencia de lo que es el hipoaldosteronismo hiporreninémico. Y tenemos una situación que ocurre con la aspirón o la tona que es una resistencia al aldosterona. Entonces estamos viendo que tanto ARA2 como aspirón o la tona me producen un estado relativo de hipoaldosteronismo y es la razón por la cual yo voy a tener hiponatremia e hipercalemia si utilizo en conjunto esos dos fármacos. Seguimos. Una paciente de diabética tipo 2 desde hace 20 años y pertenece a con historia de infarto agudo de miocardio desde hace 5 años. Recibe manejo con deformina 1000 mg dos veces al día más empaglizocina 10 mil gramos una vez al día. Los atan 100 mg al día y atorbatatina 40 mg al día. No ha tenido compromiso renal hasta el momento. Se encuentra metabólicamente controlada, pero ahora se queja de parestecia de miembros inferiores. En su último hemograma se le encontró una anemia macrosítica con leve pancitopenia y un extendido de sangre periférica. Se observan neutrófilos polisecrentados. La clínica que presenta y los hallazgos de laboratorio usted los asociaría con la toma de empaglizocina. Perdón, deformina, los artan o atorbatatina. Primero chicos díganme por favor qué situación tenemos aquí. ¿Quién identifica la patología? Ciencia vitamina B12. Exacto. ¿Cuál es el nombre? ¿Es una qué? ¿Es una anemia? Megaloblástica. Eso. Miren que nos están diciendo que tiene anemia macrosítica. Vale. Muy característico. Miren esta parte que nos dice aquí parestecia de miembros inferiores. Eso recuerde que la deficiencia vitamina B12 produce síntomas neurológicos. Y que en un extendido de sangre periférica hay neutrófilos polisecmentados. Esto es muy característico de la anemia megaloblástica. En conjunto con que tengamos que sea una anemia de volúmenes elevados. ¿Qué pasa? De todas estas formas con las biguanidas. Principalmente la metformina que es el principal representante de la familia de las biguanidas. Nos puede producir a nosotros un déficit en la absorción de B12. Y nos puede producir una anemia megaloblástica. Miren. La deficiencia B12 o ácido fórico afecta la maduración eritrocitaria. ¿Por qué es megaloblástica y por qué es una anemia macrosítica? Porque yo no sé qué tanto recuerden. El eritrocito a través de su maduración se va haciendo más pequeño a medida que va evolucionando. Miren que el proeritroblasto es más grande que el eritroblasto vasófilo. Es más grande que el polichromatófilo. Es más grande que el acidófilo. Es más grande que el reticulocito. Y este es más grande que el eritrocito. ¿Por qué? Miren cuál es la diferencia. ¿Qué diferencia vemos aquí en el eritrocito? Y por ejemplo vemos acá. El proeritroblasto y todos los que vienen antes del reticulocito tienen núcleo y tienen organelas. Recuerden que el eritrocito es una célula vacía. Una célula no tiene núcleo, no tiene imitocontra, solo tiene hemoglobina. Y que su única función es repartir oxígeno. ¿Cierto? Repartir oxígeno porque la hemoglobina. Que de hecho su función o su energía viene de glicólisis y anerovia porque no tiene imitocontra. Esta es la razón por la cual la medida que va madurando va haciendo más pequeño. Si a mí la eficiencia de B12 me produce una alteración en la maduración eritrocitaria, yo voy a tener eritrocitos que no están bien madurados y pues claramente van a ser eritrocitos grandes. Como vemos aquí, mire, una célula madura megaloblástica. Pero pues claramente la B12 está involucrada no solamente en procesos de maduración de la línea roja, sino de todas las líneas. Entonces en el caso de la línea blanca vamos a encontrar un neutrófilo hipersegmentado. Fijaos que es aquel que se dice que tiene más de cinco lóbulos nucleares. Eso es muy característico cuando les hablen de neutrófilo hipersegmentado o polisegmentado. Eso es deficiencia de B12 en contexto de anemia megaloblástica. Claramente hablando de exámenes de residencia, ¿no? Y entre las principales causas que vamos a encontrar son varias, muy características que nos suelen preguntar es la anemia permisiosa, que no es más que una gastritis autoinmune. Causas como el menor aporte, esto ocurre en los viejitos, situaciones de mala absorción. Pero miren los fármacos, los inidriores de Humbia Protones pueden producirlo, pero las biguanidas también, la metformina. Dentro de las opciones que teníamos ahí, la principal, pues ninguna de las demás la produce, la metformina es la que nos va a producir, deficiencia de B12 y por ello una anemia megaloblástica. La cefalea que predomina en adultos jóvenes de unos 20 a 50 años, mayoritariamente de sexo masculino, con patrón clásico de localización orbitaria, unilateral, constante, con dolor intenso y profundo, tiende a presentarse por la noche tras unas dos horas después de conciliar el sueño sin ser precedida de aura. Aparece de forma constante cada día, durante un periodo de hasta 6 o 12 semanas, tras lo cual desaparece por varios meses o incluso años. ¿Qué tipo de cefalea se ajusta a la descripción anterior? ¿Cefalea postraumática de tensión en racimos o migraña? ¿Quién sabe? Efectivamente chicos, es la C. Nuevamente para exámenes de residencia, cada vez que ustedes hablen de una cefalea que predomina en hombres, que predomina en hombres, vayan pensando de entrada, de entrada en cefalea, en racimos. Tenemos otras características que nos hacen pensarlo, localización orbitaria, claramente unilateral, constante, dolor intenso y profundo. Todo esto es muy característico, sobre todo porque puede durar hasta 6 o 12 semanas, luego desaparece, incluso puede desaparecer por años. Pero el simple hecho de que les hablen de una cefalea orbitaria, unilateral, que predomine sexo masculino, eso va a ser una cefalea en racimos hasta que se demuestre lo contrario. La cefalea en racimos predomina en hombres, de las primarias es la menos frecuente, va a producir un dolor retroorbitario unilateral, nuevamente de las menos frecuentes, el 1% de las cefaleas primarias, edad promedio de 20 a 40 años, produce un dolor intenso, tiene una asociación familiar, puede producir ojos rojos, lagrimeo y en ocasiones síndrome de Horner y el tratamiento con triptanes y oxígeno de alto flujo. Hay una forma de esto, no sus tipos, como está la hemicrania paroxística, la hemicrania continua y esta es la que más frecuente en hombres, la tipo Suna on Sund. Estas son unas siglas en inglés, para que me perdonen, no las recuerdo, pero básicamente nos habla de que hay una activación trigeminal, básicamente eso es lo que refieren. Duran de segundos a minutos, el tratamiento es con la motrigina, la vapentina y topiramate. Nuevamente mensaje, cuando les hablen de cefaleas primarias en hombres, en exámenes de residencia va a ser cefalea en raciones. Un paciente de 54 años y antecedentes clínicos de interés acude a servicio de urgencias por realizar en las 8 horas previas dos deposiciones melénicas. En las últimas 48 horas refiere a haber tenido molestias vagas en el abdomen superior. En la anamnesis no describen que está previo el medicamento alguno. ¿Cuál sería la causa más probable de hemorrea digestiva alta en este paciente? Desgarros, esofágicos malo-rihuais, esofagitis erosiva, varices esofágicas, ulcerapéticos. ¿Te saben? La C, la D. Alguien dijo la C, perdón, me confundí. Es la de éticos. Listo. No solo de entrada, la causa más probable de hemorrea digestiva alta es la ulcerapéctica de lejos, como ya les voy a mostrar, pero no tenemos nada en el cuadro clínico que nos haga pensar en las demás. Miren, el desgarros esofágico de malo-rihuais ocurre luego de que el paciente ha tenido meses incontables. ¿Ok? Ese es el contexto de la malo-rihuais. No nos habla nada de eso en la viñeta o en el enunciado. Esofagitis erosiva no nos están hablando de ingesta de medicamentos, y varices esofagicas no nos están diciendo que el paciente tenga cirrosis. Entonces, no tenemos las condiciones que nos hagan pensar en alguna de estas. Pero aún así, de lejos, la causa más frecuente de hemorrea digestiva alta es la ulcerapéctica, miren, entre un 20 a un 67%. Ya sea que esté localizada en el estómago o ya sea que esté localizada en el duodenum. Para responder la pregunta de investigación sobre la relación causal entre la posición de dormir de cúbito supino versus de cúbito prono y el síndrome de muerte súbita del atante, un grupo de investigadores seleccionó a padres del atante fallecidos por síndrome de muerte súbita y los comparó con atantes de la misma edad no fallecidos. A través de una encuesta realizada el mismo día del evento, se preguntó sobre la posición al dormir, el uso de calefacción y signos recientes de enfermedad a grupos de padres. ¿Cuál es el tipo de diseño de estudio empleado? Casos y controles, coortes, coorte transversal, descriptivo transversal. ¿Quién sabe, chicos? Bueno, muchachos, la respuesta es casos y controles. Totalmente. Recuerden que estábamos hablando que en casos y controles partimos desde el evento y miramos al pasado para mirar exposición. Y miren lo que nos están diciendo aquí. Síndrome de muerte súbita del atante seleccionó a padres del atante fallecidos. Ya el evento ocurrió. Ya el evento ocurrió. ¿Ok? Y entonces nos dice, los comparó con atantes de la misma edad no fallecidos. A través de una encuesta, estos son los casos, estos son los controles. A través de una encuesta, recuerden que les decía que la encuesta es como la principal herramienta que se utiliza en casos y controles. Te les pregunto sobre la posición al dormir, el uso de calefacción y signos recientes de enfermedad. Ok, entonces partimos desde el evento. Estamos mirando al pasado los factores de riesgo que puedan existir. Que podamos encontrar asociación con el evento que es la muerte súbita. Y nuevamente, pues, esta es de la gráfica que más se repiten. Bueno, estamos hablando de pide de novedad porque es lo que más suelen preguntar. Siempre van a encontrar una pregunta que les pida diferenciar los tipos de estudios. Y nuevamente, casos y controles partimos desde el evento y vamos al pasado a mirar exposiciones. Y es lo que nos describe esa pregunta. Una prueba de anticuerpos IgG contra el COVID-19 tiene una sensibilidad del 100% y una especificidad del 99.6%. A realizar las variaciones se encuentra que el valor positivo y positivo en una población A es del 93%. En una población B el mismo valor es del 80%. Pasando a los datos anteriores se puede afirmar que la población A tiene mayor prevalencia que la población B. La población A tiene mayor prevalencia que la población B. No se puede concluir debido a falta de información. Pensa la respuesta, muchachos. Faltan dos preguntas. Después de estas vienen otras dos. Yo sé que son las nueve de la noche pero quédense que ya faltan dos preguntas. ¿Pensa la respuesta? Bueno, la respuesta es la B. La población A tiene mayor prevalencia que la población B. Para esto tenemos que entender unos cuantos conceptos. Miren, ¿qué son los valores predictivos? Los valores predictivos nos dicen que dependen de la prevalencia de la enfermedad. Para esto tenemos que hacer una distinción muy clara entre lo que es la sensibilidad y la especificidad. Que son descripciones de qué tan buena es una prueba para dar con los enfermos y para dar con los sanos. Y es inherente a la prueba. Es inherente a la prueba. No tiene que ver la población. Simplemente cuando me hablan de sensibilidad y especificidad yo sé que determinada capacidad de la prueba para ver enfermos o sanos comparado usualmente con el bol estándar es de tanto. Pero los valores predictivos sí dependen de la prevalencia de la enfermedad. Es decir, los valores predictivos positivos usualmente van a ser mayores donde la enfermedad es más frecuente. Es por esa razón que la sensibilidad y la especificidad se conocen como herramientas de validez interna. Es decir, interna es inherente a la prueba. Pero los valores predictivos son herramientas de validez externa. ¿Externa qué? La población. Para que nos quede más claro hagamos un ejemplo y miremos aquí. Hablemos por ejemplo del examen de sangre oculta en ESSES para hablar como prueba de tamizaje para cáncer de colon. No va a ser el mismo valor predictivo positivo en pacientes menores de 45 años que el valor predictivo positivo en mayores de 45 años. ¿Por qué? Porque simplemente el cáncer de colon es mucho más frecuente en esta población. Mayores de 45 años y ancianos. Entonces, de estos pacientes el valor predictivo positivo de la prueba de sangre oculta en ESSES como tamizaje de cáncer de colon va a ser mayor. A diferencia de pacientes menores de 45 años donde el valor predictivo positivo va a ser menor. Independientemente de su sensibilidad, independientemente de su especificidad, el valor predictivo positivo, en menor medida, pero muy menor medida, el valor predictivo negativo depende de qué tan frecuente es la enfermedad en determinada población. Aquí no lo vemos, miren. Ah bueno, esto es lo que les mencionaba. El valor predictivo negativo no se afecta tanto por el aumento de la prevalencia ya que la norma es que en cualquier población, y eso es cierto, independientemente de la enfermedad hayan más sanos que enfermos. Entonces lo que suele afectarse con la prevalencia de la enfermedad en una población es el valor predictivo positivo. Y es lo que nos estaban describiendo aquí. Nos hablaban de la prueba COVID y nos decía que el valor predictivo positivo era mayor en la población A que en la población B. Básicamente nos están diciendo que en la población A había más casos de COVID y por esto su valor predictivo positivo era mayor. Es decir, la respuesta era mayor prevalente en la población A. En un estudio que tiene como objetivo determinar la frecuencia de coinfección por los virus zika, chikungunya y dengue y describir los casos de mortalidad ocurridos durante la vigilancia epidemiológica de la epidemia zika en Colombia, la variable estado clínico al diagnóstico ha sido medida a través de los siguientes criterios de clasificación. Leve, moderado y grave. De acuerdo con lo anterior, esta variable se encuentra medida en la escala de medición. Razón, intervalo o intervalo, ordinal, nominal. Denzal. Denominal. Denominal. Nominal. Ok. La respuesta de hecho chicos es ordinal. Ordinal. Y ya vamos a explicar la diferencia. Miren. ¿Qué son las variables? Las variables son datos de una muestra con valores específicos para su manejo. Es decir, yo tomo una población y de esa población decido que quiero estudiar. Puedo estudiar la edad, puede estudiar el peso, puede estudiar el grupo sanguíneo. Todas las variables no tienen la misma naturaleza. Se clasifican de forma general en cuantitativas o numéricas por poner un ejemplo la temperatura y cualitativas categóricas como por ejemplo el género o el sexo. ¿Por qué no es nominal chicos? Miren, las categorías cualitativas se subdividen en nominales que no se agrupan en un orden lógico. ¿Quiere decir esto? Por poner un ejemplo, la raza. Usted no puede agrupar en un orden lógico. Usted no puede decir que afroamericano viene antes que asiático o que caucásico viene antes que afroamericano o que asiático viene antes que caucásico o que asiático viene antes que afroamericano, etcétera, etcétera, etcétera. Usted no puede hacerlo. Usted solo puede denominarlas, nominarlas, llamarlas. Es lo único. Otro ejemplo, el grupo sanguíneo. Usted solamente puede decir que el grupo es A positivo o que es B positivo o que es O negativo. Usted no puede decir que A positivo viene antes de AB o que O positivo viene antes de B positivo o que A negativo viene antes de AB positivo, etcétera, etcétera. Esas son las nominales. En cambio, las ordinales usted puede agruparlas en un orden lógico. Pongamos un ejemplo, la escala análoga del dolor. No nos confundamos aquí. La escala análoga del dolor, si bien es una representación numérica, no es una variable cuantitativa porque no nos representa una medición exacta. Nos permite categorizar la gravedad del dolor. Es decir, usted lo categoriza en leve, moderado, grave o muy grave. Y esta, a pesar de ser una categórica cualitativa, es ordinal porque usted sí puede agrupar un orden lógico. Leve viene antes de moderado, moderado viene antes de grave, grave viene antes de muy grave y por último claramente está muy grave. Entonces, cuando nos estaban hablando del estado de enfermedad de los pacientes que tenían enfermedad por cita y nos hablaban del estado crínico de leve, moderado, grave, claramente nos están hablando de una variable ordinal. Chicos, última pregunta. En la evaluación de un paciente con palpitaciones, usted observa un trazo de la derivación de dos del electrocardiograma como se muestra en la figura. Pero tratemos de ver antes de ver las opciones, chicos, que hay aquí. Vean ustedes aquí. Vamos primero por partes. ¿Cómo están los complejos? Regulares. Ok, ¿y qué más? Pagos. ¿Hm? Angostos. Angostos, ok, perfecto. Entonces miren los decías de esta pregunta. El diagnóstico electrocardiográfico es una taquicardia regular de complejos anchos y regular de complejos angostos y regular de complejos anchos regular de complejos angostos. ¿Te da la respuesta? Enil. Enil. Total, esa es la respuesta. Ok, ¿de qué nos sirva a nosotros esta categorización de taquicardia? No es solamente una descripción morfológica electrocardiográfica, sino nos orienta hacia el manejo. Miren, una taquicardia estrecha regular, o lo mismo que decir angosto, vamos a tener unas ciertas opciones diagnósticas que son, puede ser una taquicardia supraventricular por reentrada del nodo A-B, un flúter auricular o una taquicardia supraventricular por reentrada de vía accesoria de tipo ortodrómica. Si tenemos una taquicardia estrecha irregular, puede que se vea una filiación auricular o un flúter auricular con conducción variable. Ancho regular, vamos a estar ante una taquicardia ventricular monomórfica o podemos estar ante dos situaciones que requieren aplicar los criterios de brugada, que son, taquicardia supraventricular con aberrancia, que quiere decir esto, una taquicardia supraventricular, por ejemplo puede ser una de estas, pero el paciente de base tiene un complejo ancho, por ejemplo por un bloqueo de rama. O podemos tener una taquicardia supraventricular por reentrada de vía accesoria de tipo antidrómica. Mientras que si tenemos una ancha irregular, vamos a tener o una Tb polimórfica o una filiación ventricular o una filiación ventricular con aberrancia, donde también tenemos que aplicar los criterios de brugada. Entonces es importante, si nos encontramos ante una estrecha regular, el tratamiento debe ser a denocina 6 miligramos, que podemos repetir hasta 12 miligramos, podemos repetir con una dosis de 12 miligramos, o si el paciente no resuelve o está inestable, hacemos cardioversión eléctrica con 50-100 J. En estrechas regulares, cardiovertimos solamente si hay inestabilidad, y la cardioversión eléctrica es de 120-200 J. En el ancho regular, damos a meodrar unas 150 miligramos y repetimos si es necesario, pero ojo, debemos haber aplicado los criterios de brugada y estar seguros de que es una taquicardia ventricular y que no se trata de una supraventricular con vía accesoria. La otra opción es cardiovertir con 100 J, si el paciente está inestable o no mejora con este tratamiento. O si simplemente tenemos la duda con respecto a los criterios, pues claramente entonces lo mejor, lo más saludmónico es hacer la cardioversión. Y finalmente el ancho irregular, en los pacientes damos sulfato de magnesio 1 a 2 gramos y vez, pero solamente en taquicardia ventricular polimórfica estable. Todo lo demás simplemente hay que desfibrilarlo, ya sea con 100-200 J monofásicos o 360 J bifásicos. Entonces muchachos, ahí terminamos el webinar del día de hoy donde les explicamos lo que fueron las preguntas que más frecuentemente han aparecido en los últimos años en la Universidad del Norte. Yo espero chicos que en realidad haya sido de su agrado, que hayan aprendido bastante, que se hayan llevado varias cositas. Y pues claramente quiero que repasen, quiero que repasen. Vamos a hacerle llegar a este webinar para que repasen las preguntas y las explicaciones que hemos hecho. No se olviden ir al canal de WhatsApp donde tiene el enlace de inscripción para los que no están dentro de la página, donde pueden ver técnicas de examen y técnicas de estudio. Y en el canal claramente vamos a enviar también lo que es esta grabación. Les recuerdo lo que les dije al inicio del webinar y es que los que están aquí ahora mismo en esta reunión, cuando hagan su examen, si pasan entrevistas, nos dicen que nosotros entonces también los vamos a preparar sin costo alguno para que les vaya lo mejor posible en su entrevista y que puedan ser admitidos a la especialidad. Solo para los que están aquí en un webinar, solo para los que asistieron el día de hoy. Listo. Entonces chicos, un placer haber pasado este tiempo con ustedes. Espero nuevamente, se lo repito, que haya sido de su agrado y ya saben que acá tienen a la orden cualquier cosa que necesiten. Que salgan las preguntas. Y. Quién pregunta algo? Ok. Hay alguna pregunta? Habría solo la mano, no? Nada, listo. Ok. Listo. Chico, un placer. Gracias.